### 论语·子路
https://baike.baidu.com/item/论语·子路

子曰：“诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对。虽多，亦奚以为？`龖龖囗`
>孔子说：“把《诗经》三百篇背得很熟，让他处理政务，却不会办事；让他当外交使节，不能独立地办交涉。背得很多，又有什么用呢？`龖龖囗`

子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
>孔子说：“自身正了，即使不发布命令，老百姓也会去干；自身不正，即使发布命令，老百姓也不会服从。

子谓卫公子荆：“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。`龖龖龖`
>孔子评论卫国的公子荆：“善于居家理财，开始有点积蓄时，他说：‘凑合着够了’；稍多时，他说：‘可算钱多了’；富有时，他说：‘可算完美了`龖龖龖`

子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。`龖龖囗`
>孔子去卫国，冉有驾车。孔子说：“人真多啊！”冉有说：“人多了，又该做什么？”孔子说：“使他们富起来。“富了后，又该做什么？“使他们受教育。`龖龖囗`

子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！`龖龖囗`
>孔子说：“‘善人治理国家，经过一百年，也就可以消除残暴，废除刑罚杀戮了。’这话真对呀！`龖龖囗`

子曰：“如有王者，必世而后仁。`龖龖囗`
>孔子说：“如果有英明领袖兴起，一定要经过三十年才能实行仁政。`龖龖囗`

定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是，其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？`龖龖龖`
>鲁定公问：“一句话就可以使国家兴盛，有这样的话吗？”孔子答道：“不可能有这样的话，但有近乎于这样的话。有人说：‘做君难，做臣不易。’如果知道了做君的难，这不近乎于一句话可以使国家兴盛吗？”鲁定公又问：“一句话可以亡国，有这样的话吗？”孔子回答说：“不可能有这样的话，但有近乎这样的话。有人说过：‘我做君主并没有什么可高兴的，我所高兴的只在于我所说的话没有人敢于违抗。’如果说得对而没有人违抗，不也好吗？如果说得不对而没有人违抗，那不就近乎于一句话可以亡国吗？`龖龖龖`

子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速，则不达，见小利则大事不成。`龖龖龖`
>子夏做莒父的总管，问孔子怎样办理政事。孔子说：“不要求快，不要贪求小利。求快反而达不到目的，贪求小利就做不成大事。`龖龖龖`

叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
>叶公对孔子说：“我家乡有正直的人，父亲偷羊，儿子告发了他。”孔子说：“我家乡正直的人不同：父为子隐瞒，子为父隐瞒，正直就在其中了。

子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”
曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”
曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。”
曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也？`龖龖囗`
>子贡问道：“怎样才可以叫做士？”孔子说：“自己在做事时有知耻之心，出使外国各方，能够完成君主交付的使命，可以叫做士。”
子贡说：“请问次一等的呢？”孔子说：“宗族中的人称赞他孝顺父母，乡党们称他尊敬兄长。”
子贡又问：“请问再次一等的呢？”孔子说：“说到一定做到，做事一定坚持到底，不问是非地固执己见，那是小人啊。但也可以说是再次一等的士了。”
子贡说：“现在的执政者，您看怎么样？”孔子说：“唉！这些器量狭小的人，哪里能数得上呢？`龖龖囗`

子曰：“君子和而不同，小人同而不和。`龖龖龖`
>孔子说：“君子讲求和谐而不同流合污，小人只求完全一致，而不讲求协调。`龖龖龖`

子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”
“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。`龖龖囗`
>子贡问：“周围的人都喜欢的人，怎样？”孔子说：“不好。”
“周围的人都讨厌的人，怎样？“不好。不如周围的好人喜欢、周围的坏人讨厌的人。`龖龖囗`

子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。`龖龖囗`
>孔子说：“为君子办事很容易，但很难取得他的欢喜。不按正道去讨他的喜欢，他是不会喜欢的；但是，当他使用人的时候，总是量才而用人。为小人办事很难，但要取得他的欢喜则是很容易的。不按正道去讨他的喜欢，也会得到他的喜欢；但等到他使用人的时候，却是求全责备。`龖龖囗`

子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。
>孔子说：“善人教练百姓用七年的时候，也就可以叫他们去当兵打仗了。

子曰：“以不教民战，是谓弃之。`龖龖囗`
>孔子说：“如果不先对老百姓进行作战训练，这就叫抛弃他们。`龖龖囗`
