### 述而
https://baike.baidu.com/item/述而

子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。
>孔子说：“只复述而不篡改，相信古人云而且保护古人遗留下来的奇谈怪论，我把自己私下比做老彭。

子曰：“德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。`龖龖龖`
>孔子说：“对德心不去遵从，学问不去相告，听到正义的道理不能去更改，不善不能更从，这些都是我心虑的忧愁。`龖龖龖`

子之燕居，申申如也；夭夭如也。
>孔子闲居在家里的时候，衣冠楚楚，悠闲自在。

子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周。
>孔子说：“我衰老得很快啊，好久都没有作梦,在梦里会见周公旦了。

子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。
>孔子说：“以谋道为志气，以美德为理据，以爱人为依靠，周游六艺实践于日常琐碎之事。

子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。
>孔子说：“凡是拿十余干肉为礼物拜我为师傅，我从来没有不给他指点一二的。

子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。
>孔子说：“教导学生，不到他们努力思考而不得的时候不要开导他，不到想要表达而表达不出来的时候不去启发他。举一个例子而不能说出其他三个其他的例子，就不用再教了

子于是日哭，则不歌。
>这一天孔子在为吊丧而哭泣，孔子说就不再唱歌。

子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧。好谋而成者也。
>孔子对颜渊说：“用得着我呢，我就上去；不用得着我，我就隐蔽躲起来，只有我和回儿才能够做到这样好吧！”子路问孔子说：“老师,您如果被命令统帅三军，那么您选择谁在一起呢？”孔子说：“赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过河，尽忠报国,死了都不会抱怨的人，我是不会和他共事的。我找的人，要符合小心,周密，善于谋划,能完成一定任务的人。

子曰：“富而可求也；虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。
>孔子说：“如果富裕可以求得，虽然是为人执鞭的下等差事，我也去做。如果富贵不可以求得，那就就为我所欲为。

子之所慎：齐、战、疾。
>老师最重视的是,戒斋、战乱和病疾三件事。

子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。
>老师在齐国听到了《韶》乐，三个月不对吃肉没有兴趣，他说，“没想到听《韶》之乐趣竟达到这种程度。”

冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨。”出，曰：“夫子不为也。
>冉有（问子贡）说：“老师会帮助卫国的国君吗？”子贡说：“嗯，我去问他。”于是就进去问孔子：“伯夷、叔齐是什么样的人呢？”（孔子）说：“古代的贤人。”（子贡又）问：“他们有怨恨吗？”（孔子）说：“他们求仁而得到了仁，为什么又怨恨呢？”（子贡）出来（对冉有）说：“老师不会帮助卫君。

子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。
>孔子说：“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊作枕头睡，也会有乐趣在其中的。用不正当的方法得到财富和尊贵，这对我来讲，就像是天上的浮云一样。

子曰：“加我数年，五十以学易，可以无大过矣。
>孔子说：“再给我几年时间，到五十岁学习《易》，我便可以没有大的过错了。

子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
>孔子有时讲雅言，读《诗》、念《书》、赞礼时，用的都是雅言。

叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
>叶公向子路了解孔子的为人，子路当时不好回答。孔子听说后说：“你为什么不这样说：‘他这个人呀，发愤起来忘记吃饭，快乐得忘记了忧愁，简直不知道衰老就要来到了，如此而已。

子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。
>孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代的东西，勤奋敏捷地去求得知识的人。

子不语怪、力、乱、神。
>孔子不谈论怪异、暴力、变乱、鬼神。

子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
>孔子说：“别人的言行举止，必定有值得我学习的地方。选择别人好的学习，看到别人缺点，反省自身有没有同样的缺点，如果有，加以改正。

子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？
>孔子说：“上天把德赋予了我，桓魋能把我怎么样？

子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。
>孔子说：“学生们，你们以为我对你们有什么隐瞒的吗？我是丝毫没有隐瞒的。我没有什么事不是和你们一起干的。我孔丘就是这样的人。

子曰：“圣人吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人吾不得而见之矣！得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
>孔子说：“圣人我是不可能看到了，能看到君子，这就可以了。”孔子又说：“善人我不可能看到了，能见到始终如一（保持好的品德的）人，这也就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作富足，这样的人是难于有恒心（保持好的品德）的。

子钓而不纲，弋不射宿。
>孔子只用（有一个鱼钩）的钓竿钓鱼，而不用（有许多鱼钩的）大绳钓鱼。只射飞鸟，不射巢中歇宿的鸟。

子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
>孔子说：“有这样一种人，可能他什么都不懂却在那里凭空创造，我却没有这样做过。多听，选择其中好的来学习；多看，然后记在心里，这是次一等的智慧。

互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。
>（孔子认为）很难与互乡那个地方的人谈话，但互乡的一个童子却受到了孔子的接见，学生们都感到迷惑不解。孔子说：“我是肯定他的进步，不是肯定他的倒退。何必做得太过分呢？人家改正了错误以求进步，我们肯定他改正错误，不要死抓住他的过去不放。

子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。
>孔子说：“仁难道离我们很远吗？只要我想达到仁，仁就来了。

陈司败问：“昭公知礼乎？“孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。
>陈司败问：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子说：“懂得礼。”孔子出来后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，对他说：“我听说，君子是没有偏私的，难道君子还包庇别人吗？鲁君在吴国娶了一个同姓的女子为做夫人，是国君的同姓，称她为吴孟子。如果鲁君算是知礼，还有谁不知礼呢？”巫马期把这句话告诉了孔子。孔子说：“我真是幸运。如果有错，人家一定会知道。
`d：偏私，包庇`

子与人歌而善，必使反之，而后和之。
>孔子与别人一起唱歌，如果唱得好，一定要请他再唱一遍，然后和他一起唱。

子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。
>孔子说：“就书本知识来说，大约我和别人差不多，做一个身体力行的君子，那我还没有做到。

子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。
>孔子说：“如果说是圣者、仁者，那我怎么敢当！不过说我在这方面不厌烦地学习，不懈怠地教人，倒还可说是这样吧。”公西华说：“这正是我们学生所难以学到的。

子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神祗。’”子曰：“丘之祷久矣。
>孔子病情严重，子路向鬼神祈祷。孔子说：“有这回事吗？”子路说：“有的。《诔》文上说：‘为你向天地神灵祈祷。’”孔子说：“我很久以来就在祈祷了。

子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。
>孔子说：“奢侈了就会越礼，节俭了就会寒酸。与其越礼，宁可寒酸。

子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。
>孔子说：“君子心胸宽广，能够包容别人；小人爱斤斤计较，心胸狭窄。

子温而厉，威而不猛，恭而安。
>老师，温暖又庄重，神勇不暴烈，恭谦、安静、却很祥和。
