### 论语·里仁`龘龘龘`
https://baike.baidu.com/item/论语·里仁篇

子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知？`龖龖囗`
>孔子说：“跟有仁德的人住在一起，才是好的。如果你选择的住处不是跟有仁德的人在一起，怎么能说你是明智的呢？`龖龖囗`

子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。`龖龖龖`
>孔子说：“没有仁德的人不能长久地处在贫困中，也不能长久地处在安乐中。仁人是安于仁道的，有智慧的人则是知道仁对自己有利才去行仁的。`龖龖龖`

子曰：“唯仁者能好人，能恶人。`龖龖龖`
>孔子说：“只有那些有仁德的人，才能爱人和恨人。`龖龖龖`

子曰：“苟志于仁矣，无恶也。
>孔子说：“如果立志于仁，就不会做坏事了。

子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。`龖龖囗`
>孔子说：“富裕和显贵是人人都想要得到的，但不用正当的方法得到它，就不会去享受的；贫穷与低贱是人人都厌恶的，但不用正当的方法去摆脱它，就不会摆脱的。君子如果离开了仁德，又怎么能叫君子呢？君子没有一顿饭的时间背离仁德的，就是在最紧迫的时刻也必须按照仁德办事，就是在颠沛流离的时候，也一定会按仁德去办事的。`龖龖囗`

子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。
>孔子说：“我没有见过喜欢仁德的人，也没有见过讨厌不仁的人。喜欢仁德的人，没有什么能再超越他；讨厌不仁的人，在实施仁德的时候，不让不仁德的人凌越自己。有能够一整天把自己的力量用在实行仁德上的人吗？我还没有见过力量不够行仁德之事的人。大概有这种人吧，但我没见过这样的人。

子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。`龖龖龖`
>孔子说：“人们的错误，总是与他那个集团的人所犯错误的性质是一样的。所以，考察一个人所犯的错误，就可以知道他有没有仁德了。

子曰：“朝闻道，夕死可矣。`龖龖囗`
>孔子说：“如果早晨悟知了道，就是当天晚上死去也心甘。`龖龖囗`

子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。`龖龖囗`
>孔子说：“士有志于（学习和实行圣人的）道理，但又以自己吃穿得不好为耻辱，这种人，是不值得与他谈论道的。

子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。`龖龖囗`
>孔子说：“君子对于天下的人和事，没有固定的厚薄亲疏，只是按照义去做。`龖龖囗`

子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。`龖龖龖`
>孔子说：“君子思念的是道德，小人思念的是乡土；君子畏法。小人贪利。`龖龖龖`

子曰：“放于利而行，多怨。`龖龖囗`
>孔子说：“为追求利益而行动，就会招致更多的怨恨。`龖龖囗`

子曰：“不患无位，患所以立；不患莫已知，求为可知也。`龖龖龖`
>孔子说：“不怕没有官位，就怕自己没有学到赖以站得住脚的东西。不怕没有人知道自己，只求自己成为有真才实学值得为人们知道的人。`龖龖龖`

子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。
>孔子说：“曾参啊！我讲的道，拿一个道理把它贯穿起来。”曾子说：“我明白了。”孔子就出了。曾子的师兄弟来问：“这是什意思呢？”曾子就告诉他们：“我们的老师所讲的道，讲忠恕之道而已。从这里开始学，学到圆满的境界，就是道。

`曾参误解`

子曰：“君子喻于义，小人喻于利。`龖龖囗`
>孔子说：“君子明白大义，小人只知道小利。`龖龖囗`

子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。`龖龖龖`
>孔子说：“见到贤人，就应该向他学习、看齐，见到不贤的人，就应该自我反省（自己有没有与他相类似的错误`龖龖龖`

子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。`龖龖囗`
>孔子说：“侍奉父母，（如果父母有不对的地方）要委婉地劝说他们。（自己的意见表达了）见父母心里不愿听从，还是要对他们恭恭敬敬，并不违抗，替他们操劳而不怨恨。`龖龖囗`

子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。
>孔子说：“若是一个人对他父亲的合理部分长期不加改变，这样的人可以说是尽到孝了。`龖龖囗`

子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。
>孔子说：“父母的生日，不能不知道，一方面该高兴，另一方面该害怕。

子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。`龖龖囗`
>孔子说：“古代人不轻易把话说出口，因为他们以自己做不到为可耻啊。`龖龖囗`

子曰：“以约失之者，鲜矣。
>孔子说：“用礼来约束自己，所犯的错误就少了。`存疑`
>>子曰：“以约，失之者鲜矣。

子曰：“君子欲讷于言而敏于行。`龖囗囗`
>孔子说：“君子说话要谨慎，而行动要敏捷。`龖囗囗`

子曰：”德不孤，必有邻。`龖龖龖`
>孔子说：“有道德的人是不会孤立的，一定会有思想一致的人与他相处。`龖龖龖`

子游曰：“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。`龖囗囗`
>子游说：“侍奉君主太过烦琐，就会受到侮辱；对待朋友太烦琐，就会被疏远了。`存疑，龖囗囗`
