### 论语·季氏篇
https://baike.baidu.com/item/论语·季氏篇

季氏将伐颛臾(1)。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事(2)于颛臾。”孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主(3)，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者，皆不欲也。”孔子曰：“求！周任(4)有言曰：‘陈力就列(5)，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相(6)矣？且尔言过矣，虎兕(7)出于柙(8)，龟玉毁于椟(9)中，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费(10)。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也。邦分崩离析，而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙(11)之内也。
>季氏将要攻打颛臾。冉有、子路去见孔子说：“季氏快要攻打颛臾了。”孔子说：“冉求，恐怕应该责备你吧？颛臾，从前是周天子让它作为东蒙山的祭主，而且已经在鲁国的疆域之内了，颛臾是国家的臣属。为什么要攻打它呢？”冉有说：“季孙大夫想去攻打，我们两个人都不愿意。”孔子说：“冉求，周任有句话说：‘量力走向职位，做不好就辞职。’盲人走路不稳不去扶助，跌倒了不去搀扶，那么将在哪里用到辅助的人呢？而且你的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，龟版、瑞玉在匣子里毁坏了，这是谁的过错呢？”冉有说：“现在颛臾，城墙坚固而且离费邑很近。现在不把它夺取过来，将来一定会成为子孙的忧患。”孔子说：“冉求，君子痛恨那种回避而又一定要替自己想做的事找个借口的作法。我听说，诸侯和大夫，不担忧贫穷而怕财富分配不均；不担忧人口少而怕社会不安定。财富分配均匀，也就无所谓贫穷；国家上下团结和睦，就无所谓人口少；国家安定，就没有倾覆的危险。如此，仍然有远方的人不归服，就整治礼乐教化使他们归附；已经使他们归附了，就使他们安定。现在，仲由和冉求，辅助季氏，远方的人不信服而不能使他们来归附，国家分裂而你们不能保全，反而策划在国内发动战争。我只怕季孙氏的忧患，不在颛臾，而是在宫廷的内部啊。

孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。
>孔子说：“天下有道的时候，制作礼乐和出兵打仗都由天子作主决定；天下无道的时候，制作礼乐和出兵打仗，由诸侯作主决定。由诸侯作主决定，大概经过十代很少有不垮台的；由大夫决定，经过五代很少有不垮台的；由陪臣执掌国家政权，经过三代很少有不垮台的。天下有道，国家政权就不会落在大夫手中。天下有道，老百姓也就不会议论国家政治了。

孔子曰：“禄之去公室五世(1)矣，政逮(2)于大夫四世(3)矣，故夫三桓(4)之子孙微矣。
>孔子说：“鲁国失去国家政权已经有五代了，政权落在大夫之手已经四代了，所以三桓的子孙也衰微了。

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅(1)，友多闻，益矣。友便辟(2)，友善柔(3)，友便佞(4)，损矣。
>孔子说：“有益的交友有三种，有害的交友有三种。同正直的人交友，同诚信的人交友，同见闻广博的人交友，这是有益的。同惯于走邪道的人交朋友，同善于阿谀奉承的人交朋友，同惯于花言巧语的人交朋友，这是有害的。

孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。
>孔子说：“君子有三种事情应引以为戒：年少的时候，血气还不成熟，要防止花天酒地；等到身体成熟了，血气方刚，要防止好勇斗狠；等到老年，血气已经衰弱了，要防止贪得无厌。

孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
>孔子说：“君子有三件敬畏的事情：敬畏天命，敬畏地位高贵的人，敬畏圣人的话，小人不懂得天命，因而也不敬畏，不尊重地位高贵的人，轻侮圣人之言。

　　行动正直的，敬畏耶和华。行事乖僻的，却藐视他。（箴言14）

　　上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。（道德经·41）

孔子曰：“生而知之者上也；学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣！
>孔子说：“天生就懂得的人最聪明，通过学习而懂得的人次一等，遇到困难才去学习的人又次一等。遇到困难还不学习，就是下等的愚民。

孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。
>孔子说：“看到善良的行为，就担心达不到，看到不善良的行动，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。我见到过这样的人，也听到过这样的话。以隐居避世来保全自己的志向，依照义来贯彻自己的主张。我听到过这种话，却没有见到过这样的人。

齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？
>齐景公有马上千匹，死的时候，百姓们觉得他没有什么德行可以称颂。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，百姓们还在称颂他们。“诚不以富，亦只以异”，说的就是这个意思吧。

陈亢(1)问于伯鱼曰：“子亦有异闻(2)乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《诗》乎？’对曰：‘未也’。‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭，曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三：闻《诗》，闻礼，又闻君子之远(3)其子也。”
>陈亢问伯鱼：“你在老师那里听到过什么特别的教诲吗？”伯鱼回答说：“没有呀。有一次他独自站在堂上，我快步从庭里走过，他说：‘学《诗》了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学诗，就不懂得怎么说话。’我回去就学《诗》。又有一天，他又独自站在堂上，我快步从庭里走过，他说：‘学礼了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学礼就不懂得怎样立身。’我回去就学礼。我就听到过这两件事。”陈亢回去高兴地说：“我提一个问题，得到三方面的收获，听了关于《诗》的道理，听了关于礼的道理，又听了君子不偏爱自己儿子的道理。”
