### 论语·宪问
https://baike.baidu.com/item/论语·宪问

宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。`龖龖囗`
>原宪问孔子什么是可耻。孔子说：“国家有道，做官拿俸禄；国家无道，还做官拿俸禄，这就是可耻。`龖龖囗`

子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
>孔子说：“士如果留恋家庭的安逸生活，就不配做士了。”

子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。`龖龖囗`
>孔子说：“国家有道，要正言正行；国家无道，还要正直，但说话要随和谨慎。`龖龖囗`

子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
>孔子说：“有道德的人，一定有言论，有言论的人不一定有道德。仁人一定勇敢，勇敢的人都不一定有仁德。

南宫适问于孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。禹稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”
>南宫适问孔子：“羿善于射箭，奡善于水战，最后都不得好死。禹和稷都亲自种植庄稼，却得到了天下。”孔子没有回答，南宫适出去后，孔子说：“这个人真是个君子呀！这个人真尊重道德。

子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
>孔子说：“君子中没有仁德的人是有的，而小人中有仁德的人是没有的。”

子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？`龖龖龖`
>孔子说：“爱他，能不为他操劳吗？忠于他，能不对他劝告吗？`龖龖龖`

子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
>孔子说：“贫穷而能够没有怨恨是很难做到的，富裕而不骄傲是容易做到的。

子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
>子路问怎样做才是一个完美的人。孔子说：“如果具有臧武仲的智慧，孟公绰的克制，卞庄子的勇敢，冉求那样多才多艺，再用礼乐加以修饰，也就可以算是一个完人了。”孔子又说：“现在的完人何必一定要这样呢？见到财利想到义的要求，遇到危险能献出生命，长久处于穷困还不忘平日的诺言，这样也可以成为一位完美的人。

子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”
>子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽自杀以殉，但管仲却没有自杀。管仲不能算是仁人吧？”孔子说：“桓公多次召集各诸侯国的盟会，不用武力，都是管仲的力量啊。这就是他的仁德，这就是他的仁德。

子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。`龖龖囗`
>子贡问：“管仲不能算是仁人了吧？桓公杀了公子纠，他不能为公子纠殉死，反而做了齐桓公的宰相。”孔子说：“管仲辅佐桓公，称霸诸侯，匡正了天下，老百姓到了今天还享受到他的好处。如果没有管仲，恐怕我们也要披散着头发，衣襟向左开了。哪能像普通百姓那样恪守小节，自杀在小山沟里，而谁也不知道呀。`龖龖囗`

子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”
>孔子讲到卫灵公的无道，季康子说：“既然如此，为什么他没有败亡呢？”孔子说：“因为他有仲叔圉接待宾客，祝鮀管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队，像这样，怎么会败亡呢？

子曰：“其言之不怍，则为之也难。`龖龖龖`
>孔子说：“说话如果大言不惭，那么实现这些话就是很困难的了。`龖龖龖`

子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。`龖龖囗`
>子路问怎样侍奉君主。孔子说：“不能欺骗他，但可以犯颜直谏。`龖龖囗`

子曰：“君子上达，小人下达。”
>孔子说：“君子向上通达仁义，小人向下通达财利。

子曰：“古之学者为己，今之学者为人。`龖龖囗`
>孔子说：“古代的人学习是为了提高自己，而现在的人学习是为了给别人看。`龖龖囗`

子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”
>孔子说：“不在那个职位，就不要考虑那个职位上的事情。”曾子说：“君子考虑问题，从来不超出自己的职位范围。

　　《寤言二·迁都建藩议》陈澹然："不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。

子曰：“君子耻其言而过其行。”
>孔子说：“君子认为说得多而做得少是可耻的。

子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
>孔子说：“君子之道有三个方面，我都未能做到：仁德的人不忧愁，聪明的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这正是老师的自我表述啊！

子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
>子贡评论别人的短处。孔子说：“赐啊，你真的就那么贤良吗？我可没有闲工夫去评论别人。

曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
>孔子说：“不忧虑别人不知道自己，只担心自己没有本事。”

子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！`龖龖囗`
>孔子说：“不预先怀疑别人欺诈，也不猜测别人不诚实，然而能事先觉察别人的欺诈和不诚实，这就是贤人了。`龖龖囗`

微生亩谓孔子曰：“丘，何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。`龖龖囗`
>微生亩对孔子说：“孔丘，你为什么这样四处奔波游说呢？你不就是要显示自己的口才和花言巧语吗？”孔子说：“我不是敢于花言巧语，只是痛恨那些顽固不化的人。`龖龖囗`

子曰：“骥不称其力，称其德也。”
>孔子说：“千里马值得称赞的不是它的气力，而是它的品德。

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。`龖龖龖`
>有人说：“用恩德来报答怨恨怎么样？”孔子说：“用什么来报答恩德呢？应该是用正直来报答怨恨，用恩德来报答恩德。`龖龖龖`

子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人。下学而上达，知我者其天乎！`龖龖囗`
>孔子说：“没有人了解我啊！”子贡说：“怎么能说没有人了解您呢？”孔子说：“我不埋怨天，也不责备人，下学礼乐而上达天命，了解我的只有天吧！`龖龖囗`

公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”
子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！`龖龖囗`
>公伯寮向季孙告发子路。子服景伯把这件事告诉给孔子，并且说：“季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量能够把公伯寮杀了，把他陈尸于市。”
孔子说：“道能够得到推行，是天命决定的；道不能得到推行，也是天命决定的。公伯寮能把天命怎么样呢？`龖龖囗`

子路宿于石门。晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？`龖龖囗`
>子路夜里住在石门，看门的人问：“从哪里来？”子路说：“从孔子那里来。”看门的人说：“是那个明知做不到却还要去做的人吗？`龖龖囗`

子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉！硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”
子曰：“果哉！末之难矣。”
>孔子在卫国，一次正在敲击磬，有一位背扛草筐的人从门前走过说：“这个击磬的人有心思啊！”一会儿又说：“声音硁硁的，真可鄙呀，没有人了解自己，就只为自己就是了。（好像涉水一样）水深就穿着衣服趟过去，水浅就撩起衣服趟过去。
”孔子说：“说得真干脆，没有什么可以责问他了。

子路问君子。子曰：“修己以敬。”
曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”
曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”
>子路问什么叫君子。孔子说：“修养自己，保持严肃恭敬的态度。”
子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使周围的人们安乐。”
子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使所有百姓都安乐。修养自己使所有百姓都安乐，就算是尧舜还怕难于做到呢!（更何况一般人？

原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。`龖龖龖`
>原壤叉开双腿坐着等待孔子。孔子骂他说：“年幼的时候，你不讲孝悌，长大了又没有什么可说的成就，老而不死，真是害人虫。”说着，用手杖敲他的小腿。

非求益者也，欲速成者也。`龖龖囗`
>他不是要求上进的人，只是个急于求成的人。`龖龖囗`
