### History历史频道】经典天才争霸战（新闻业） 赫斯特 & 普立茲 Hearst & Pulitze
https://www.bilibili.com/video/BV1ws41167Tx

从早期身为记者开始，约瑟夫·普立兹便立志要为rm发声。这是他来自卑微出身的梦想。

弹幕：总把s论当新闻事实

普立兹的移民生活给，予他贫富差距的第一手观点。

新闻业给予了普立兹的独特观点一个平台，这个平台可以让他保护相同处境的人，避免被有q有势的人剥削。

普立兹力图发现贪腐情事，利用报道揭露不法，并自始至终保持高标准的准确性。

接下来十年，普立兹的策略帮助他在新闻业平步青云，生活品质超过以往贫困的日子。

我们信念的基石就是精确。我们要揭露所有欺诈与伪冒，打击所有公害。我们将为rm奉献自己。

当时的报纸相当无趣，主要是写给上层sh阶级的人看。内容乏味，版面整页一成不变。
而且通常由zd所支持。

纽约世界报在六个月内发行量成长三倍，达四万五千份。在一年半之内普立兹的销售量达十万份报纸，这全都是因为他的大胆做法。

你必须远远跳脱框架思考，才能找到灵感之光让你大展宏图。

但是对赫斯特来说，离开父亲的庇荫，打出自己的招牌才是他一心向往的。

赫斯特认为报纸是一种影响力的来源。

普立兹对q力感兴趣是为了想达成特定的改g，威廉·鲁道夫·赫斯特对q力有兴趣是为了让自己杰出。

赫斯特主掌下的第一年，观察家报的发行量加倍。

赫斯特的成功是靠钱砸出来的。他有数不尽的资源，可以在纽约打天下。

1895年约瑟夫·普立兹已成为报业巨擘。他的纽约世界报成为全国最大报。他将这个服务精英的产业变成服务大众的传媒。

赫斯特以轰动的丑闻与犯罪标题包装头版，而且售价只仅一分钱，纽约世界报售价的一半。

对手的主要武器是他赚不到的无限资金，这与普立兹的自身所有人生经验与信念完全相反。

赫斯特发行了一篇戏剧性的伊凡乔丽娜逃难记，将报道型塑得像是一场戏，让观众期盼更多详情。

他的天才之举在于冲破新闻栏位的限制，让这则报道成为一场活动，让众人参与这则报道。美国人开始支持古巴，拼命抵抗西班牙。如他所料。

你不在乎他印出来的满纸谎言？`a龖龖囗`

弹幕：赫斯特感觉就是胡说八道记者先驱啊

- 头条这样下：敌人的杰作。我希望一个小时内在街上送出转基报道。
  - 你准备开战吗？
- 百万读者们准备好了。

弹幕：很有舆论倾向性啊

（四名西班牙人炸毁缅因号，代价是一万元贿款）
完全没有证据可以证明，但赫斯特认为这很快会成为美国为了古巴向西班牙开展的理由。
（与西班牙的战争游戏）

弹幕：新闻可以左右政治到如此地步吗？他好爱搞事情啊

约瑟夫·普立兹面对着良心危机。要么坚持记者的尊严，或是与赫斯特之流起舞。

他与赫斯特的竞争牵扯得太深，以至于失去了他的操守。

认为这两家纽约报社导致美国参战是言过其实，但是他们的行为是在火上加油。他们两家都助长了这个急于参战的g家

1898年4月25日，经历两个月来煽动的头条报道，g会对西班牙宣战。这场战争成为，普立兹与赫斯特卖出更多报纸的大好机会。

普立兹必须有所牺牲，所以他锁定了一群没有能力保护自己的人——送报生。

送报童是一群赤贫的孩子，很多人无家可归而且住在桥下。他们会以极低的折扣价买下一捆报纸，然后出外贩售以挣得生活所需。

送报生糊口的唯一方式，就是靠在街上喊头条赚得得几分钱。

美西战争期间，赫斯特与普立兹调高卖给送报生得价钱，由于报道战争的庞大支出。

而如果没有卖出所有的报纸，他们也拿不到退款。

送报童代表普立兹已经离开的世界，如今他成为富人得保护者，相对于1883年抨击贫富差距的那个人。

时报与论坛报大肆报道，他们应造成小虾米在对抗大鲸鱼得样子。

送报童的胜利是美国劳工史中戏剧性的一刻，这群最没q力最没势力的孩童，集结起来对抗这两家报业巨擘。这是大卫对抗巨人歌利亚的大规模版本。

威廉·赫斯特与约瑟夫·普立兹是纽约市新闻业的霸主。但很显然，他们不再只是rm之声，同时也代表这个产业的利益。

普立兹与赫斯特就像可口可乐与百事可乐，就像福特与雪佛兰，彼此是竞合关系。在寻找读者时，他们让彼此堕落贪婪。

但约瑟夫普立兹害怕与赫斯特的竞争，已经摧残了他的功业。

想到拥护rm的普立兹，竟然去迫害一群送报童让人有点不安。

威廉·赫斯特将新闻业帝国作为踏入z坛的垫脚石，最终进入好莱坞。

两家出版巨擘之间的较劲，革新了新闻业，推动了我们今日所指的主流媒体。

赫斯特与普立兹两人让报纸成为日常所需。过了一百多年后，今日的报纸仍有许多地方展现出，赫斯特与普立兹所作出的变革，它们是今日报纸业界主要作法的由来。

（本节目包含由史实激发之戏剧成分）
