### 在gmd人士眼中，南jgmz府有哪些毛病？
https://www.sohu.com/a/401314778_115479

对今天而言，从gmd方面人物的各类文章、日记、回忆录中分析gmdzq兴衰史，无疑具有极佳的z治镜鉴作用。

南jgmz府成立之后，本应具有历代新zq都曾有过的所谓“开国气象”，但在现实中这种“气象”却并不多见。gmd内部不同派系之间的争斗愈发激烈，
更为严重的是，gmd的d员与gmz府中的各级公务人员严重缺少积极向上、奋发有为、恪尽职守的风气，显露出各种腐败、堕落、消沉、不负责的风气。

1932年7月1日，蒋介石在日记中写道：
所见所闻皆腐败g僚，与幼稚d委，新g僚，
`@孟子：不仁而在高位，是播其恶于众也。`

1932年年底，蒋介石再一次抱怨道：
早晨谒陵后，与戴叶慨叹，深谈本d老d员之腐败，自私、卖老、害事，如不更张，则必亡g也。

在孙中山的思想体系里，gmdd员是要作为“先知先觉”，带领“后知后觉”的老百x进行g命的。
但南jgmz府成立后，在蒋介石的描述中，“先知先觉”堕落为“特殊阶级

胡汉民的感观却与蒋介石颇为一致。1931年他在一次演讲中指出：
他们浑忘了总理g命的精神，固当用于破坏，尤当用之于建设”的遗教，一以为现在g命已经成功，g命的目的，也已消失了。
假如一个g命的zd，不能前进，便只有落后，同时所谓g命的意义，也一定会丧失无余！很多人说，国民党从前凶，现在更凶了。何以呢？因为从前gmd包办一切，不许人家来染指，现在则包而不办，形成了一个特殊的阶级，这几句话，很显出了gmd员不能深入mz，并已丧失了g命精神的意义。试问这样的d，其工作将何以推进，其生命将何以维持。还不是告朔餼羊，徒劳供美饰吗？

作为亲gmd的知识分子，杨公达毫不客气的指出：gmd弄到现在，结果是：天怒人怨，成为众矢之的；四面楚歌，大有不能自拔之势！好像街谈巷议茶余饭后，大家都不以gmd为然”。
他认为gmd内部有许多无所事事混日子的“吃d饭”的人，这导致gmd行z效率低下、工作作风恶劣。他感慨：“如今gmd里面，无业流氓实在太多了！

杨公达认为：“因为gmd滥收d员，甚至仅经某实力同志的介绍，成千上万的可以来者不拒的入d；二则因为把办d务当着职业看，把办d当着有饭吃，可以引诱无业或失业的人入d。结果弄到zg之大，gnd好像到处都有d员，实际上又好像到处都没d员
，这是国民党的致命伤”。
d员质量如此低劣，致使gmd的形象一落千丈，大失m心。杨公达痛陈：“盖以gmd的各级d部，数年来，因为领d人的不良，在个别地方实在是引起rn的反感不少，痛快的说，简直就是深恶痛恨。
其次即是各d部的人们，由d员变成dg，d部变成衙门，勾结g绅，压迫rm，一天一天的离开rn，终久便变成rm的对象了”

唐纵，1941年在日记中写道：分期平抑物价办法，孔副院长（孔祥熙）、翁部长（翁文灏）、张部长等均不同意，惟表面上呈复委座时，避重就轻，敷衍塞责，将来定无结果。平价购销处的舞弊，逮捕的人均一一释放，此案亦将无结果。现在还在资本家官僚者把持得势之时，凡是违背他们利益时，任何主张意见，均无法实施。故虽委座苦口婆心，痛哭流涕，终无效力。

上级干部在追求q位，下级同z在追求生活。主义、z治、g命，都已忘却了，消失了！

抗战胜利之后，gmd大员在沦陷区上演一幕幕将“接收”变为“劫收”的闹剧，

蒋介石在1946年9月8日的日记中痛言：
dzj各级干部多幼稚无能，
尤其是j沪一带，强占m房，擅捕h奸，藉此拷作报复，直至受降年余之今日，关于此种非法行动犹在发展，以致怨声载道，外邦讥刺，诚使此心愧怍无地，所部恶劣，促成g匪枭张，sh混乱之一大原因。

dz机构每一层级都贪污。我真的拣不出任何干净的层级。
接收人员，为个人打算的多，为g家设想的少；藏匿埋没，折扣报销，贵贱调换，敲诈勒索，层出不穷。结果发财是私人，吃亏是g家。

正是目睹gmd的种种弊病，抗战胜利前夕，一批以CC派的zy委员为主，结合gmd内黄埔系、复兴社以及三m主义青年团的zy委员，开始推行所谓dzg新运动”，希望以此来洗刷z治风气。

1946年gmd六届二z全会召开前夕，g新分子公开提出团结d内同志，实行d内m主；打倒g僚资本，实行m生主义；肃清g僚主义，实行m主z治；发扬m族正气，保卫g家主q四种新的g革命精神”

虽然革新分子的言论切中时弊，并且看起来充满革命理想，但实际上，革新运动到后来也成为派系斗争的工具，不少人开始借此运动来打击异己，培植力量。特别是其中的CC派成员，将矛头直指掌握大量政治与经济权力的政学系。这使得本以革新国民党内部痼疾为出发点的政治改革运动，到最后变得和国民党历次政争相似，成为不同派系之间的利益纷争。主义云云，只沦为借机打击对手的工具与说辞。

徐复观，
是党团组织，乃半身不遂之组织；党团之活动，亦成为半身不遂之活动。故奸伪可以控制社会，会门可以控制社会，土劣可以控制社会，迷信团体可以控制社会，而本党团反不能以独力控制社会。此其故，在本党党员团员之成份，仅以知识分子为对象，于是党团之组织，亦自然仅以上层为对象。历史上，必书生与农民相结合（如谭、戚、曾、左之兵），都市与农村相结合，始能发生真正之力量，造成巩固之基础。

1928年，国民党在统治基础颇为稳固的浙江省施行“二五减租”，但当地地主不断阻挠，并刺杀国民党地方党部干部，一些有势力的地主甚至扬言如不取消“二五减租”，就不交纳田赋。最终，浙江省政府迫于压力于1929年4月取消“二五减租”。[34]1930年国民政府颁布《土地法》，在实质上肯定了地主阶级对于土地的占有权与租佃权。

张治中向蒋介石提交了一份《对当前国是之检讨与建议》。他指出农村里土豪劣绅把持政权，农民受尽剥削：
虽本党之政纲政策悉以三民主义为内容，然一切未付实施，如同废纸。此二十年来，除对抗日为遵循民族主义之行动以外，所谓民权，实际上则为官权绅权与土劣之权。基层农村直接领导人民以至代表民权之分子，悉为土豪劣绅、流氓地痞。

龚选舞在回忆
这位施先生
初中毕业后先在家里闲居，
在县内擅设关卡，滥收商税路捐。
常见他穿着中山装、大摇大摆、神气活现纵横市上，背后总是跟着两、三个腰悬盒子炮的保镖，路人为策安全，无不退避三舍。 

### 王锐：在gmd人士眼中，南jgmz府有哪些毛病？
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1669248172596959161

### 抗战胜利后，gmd的“接收”缘何变成了“劫收
https://www.sohu.com/a/243859470_469046

忍痛断臂与除毒，祛除情感，惩治贪污。提倡m主法则，加强群z监督力量，涤荡g僚恶习，与铲除豪门资本。
