### 看的是天，想的是地`龘龘囗`
http://book.ifeng.com/gundong/detail_2013_02/24/22424326_0.shtml

东部地区持续“厚德载物[雾]”、“十面埋[霾]伏。

四人帮”帮刊在评论洪秀全《地震诏》时，也间接承认“反g命分子趁机造谣惑z，妄图扰乱和动摇人心。

建隆元年（960）正月初一，时任后周殿前都点检的赵匡胤率大军北征之时，只见开封上空“日下复有一日”，“点检为天子”的谣言甚嚣尘上。

开宝九年（976）十月那个雪夜，斧声烛影，宋太宗夺得皇位。天下没有不透风的墙，其后北宋m间传说，每年这天太祖忌辰，“必有雨雪风洌之变”，谣言折射出市井里巷对宋太宗得位不正的m心向背。

在zg古代，这种天象示警的现象可以简称为“天谴论”，不失为一种制约君q滥用的准宗教因素，让他们不敢肆意妄为。面对自然灾害，天象异常，在传统zg，少有帝王敢于公然宣称自己是无法无天的。大多数君主不仅都会像宋仁宗那样，说些“百姓何罪，责在朕躬，敢不贬损，以答天谴”的话头，而且还会下诏罪己，损膳避殿（即减损常膳的质与量，不升正殿听理朝政）。

在专zz体下，天谴论还为臣m谏正君主预留出一定的空间。借天变示警而直言进谏的情况，在《编年史》中也不乏其例。当然，这种谏言能否起效，最终仍取决于所谓君德。
　　大中祥符三年（1010）十二月，开封炸响冬雷，朝臣孙奭援引天象上奏谏止：“天戒丁宁，陛下未悟，此其不可。”宋真宗我行我素，但至少没有为难进谏者。
　　宋徽宗则另样做派。宣和元年（1119）夏天，京城暴雨大水，“几冒入城隅，高至五七丈”，“积水之来，自都城以西，漫为巨浸”，李纲试图挽救繁荣表象下危机四伏的大宋王朝，劝宋徽宗“上畏天戒，招徕谠言”，以开放言路来刷新朝政。谁知皇帝不买账，不仅把责任全推到“有司失职，堤防不修”上，还把李纲贬出京城，给个远小处的差遣。
　　按照宋史学家刘子健的说法，北宋徽宗朝的君主z体已转入专z(autocracy)模式，专z而昏聩的道君皇帝堵死了天谴论预留给臣民的谏诤空间。

然而，在非m选的专zz体下，既然一般臣m绝无可能谋求更顺畅有效的言论通道，天变求言的方式，对关切生民利病的士大夫官僚来说，不管怎样，总不失为一个普遍进言的机会，对当政者“广修人事以应天灾”，也或多或少有所提醒。
　　大中祥符九年（1016）秋季，旱蝗交作，有朝臣上书说，“旱蝗由大臣子弟恣横所致”，用现在的话说，旱象蝗灾都是超级官二代无法无天造成的。宋真宗随即下诏“以警在位”，至少让官二代作威作福不至过甚。

天禧元年（1017），京师大雪奇寒，“人多冻死，路有僵尸”，开封府便采取了三项措施：京城工匠全部停工；施粥贫m，掩埋死者；减价出卖官炭一百五十万斤，供市m烤火取暖。尽管这些措施成效有限，但毕竟是出于人道的gj行为。

宋太宗把责任都推给了李昉、贾黄中与李沆等宰执大臣：“卿等盈车受俸，岂知野有饿殍乎？”根据天谴论，燮理阴阳，辅相之职，宋太宗当然有喝斥宰执的权，李昉他们也只有“惭惧拜伏”的份。但天谴论的终极指向还是天子（他才是君主政体货真价实的第一责任人），宋太宗此举实有推卸责任之嫌。
　　皇祐四年（1052）冬季亢旱无雪，宰相庞籍表示阴阳不理，自求辞相让贤，宋仁宗却揽下了第一责任人的过失：“是朕诚不能感天，惠不能及民，非卿等之过也！” 在应对天谴上，宋仁宗还多次与宰执相约，“共修政事，以答天戒”，算得上仁厚的君主。

既然天谴论有宰相引咎辞位的惯例，在朝局政争中便往往用作排挤政敌的杀手锏，朝政的走向由此平添气象的变数。但这把杀手锏，在君相关系与两dq争中都是一把双刃剑。
　　元祐元年（1086）正月，天下大旱已接连四月，旧党侍御史刘挚连珠炮似的弹劾新党宰相蔡确，说天灾乃“奸邪所召”，蔡确“位居上相，正任其责”，借气象异常促使垂帘听政的高太后罢黜新党，推进更化。在群臣进攻下，蔡确去位，司马光拜相。
　　史载，宣布之日，天下微雨，号称“司马雨”。刘挚还说：“不出旬日三得雨，都城近尺，而畿甸尤为沛然。”对照苏辙的说法，“虽稍得雨，终未沾洽”，把“终未沾洽”的雨量说成“尤为沛然”，刘挚显然为党争需要而夸大其词。


在极端气象与重大灾害上，北宋君主的登场作秀，不禁让冷眼读史者掩卷失笑。
　　淳化元年（990），连续四月不雨，东京民众大饥，宋太宗“蔬食祈雨”，这种把肉食改为蔬食的做秀，古已有之。
　　宋仁宗还算靠谱，庆历三年（1043）春夏连旱，他对宰相说：“比欲下诏罪己，撤乐减膳，又恐近于崇饰虚名；不若夙夜精心，密祷为佳。”不过，做秀与诚心也真不易拿捏准。还是宋仁宗，嘉祐元年（1056）岁初暴雪成灾，他光着脚丫夙夜达旦伫立内廷向天祈祷雪霁，这种“跣祷于天”的自虐行为，让他又跌回“近于崇饰”的囧途。

zg历代君主z体一再印证着王朝衰减律，越到晚期，越要借做秀来掩饰，包括借气象做秀。北宋宣和七年（1125）十月，入冬数度下雪，这种气象原本寻常。宋徽宗偏说是瑞雪，在宫中设宴庆贺，马屁文人纷纷歌功颂德：

九衢歌舞醉为乡，共庆飞霙报岁穰。
花趁小春飘宴席，天回和气入雕觞。

十一月，密雪初霁，臣下又献诗说：

喜色生春临魏阙，恩书掣电过幽都。
愿将上帝居歆意，写作宣和吉礼图。

其时，下距金军铁骑第一次兵临开封城下还不到两个月。
时隔仅仅一年，靖康元年（1126）闰十一月，金骑再次南牧，攻陷了开封城。大雪奇寒，天灾与战乱交并而至，宋徽宗与钦宗父子乞和求降而不可得。

宋钦宗允许京师军民樵采皇家园林艮岳上的竹木，民众哄抢踩踏，死者千余，万岁山上的亭榭楼馆顿时被抢拆一空。不仅民脂民膏堆垒起来的艮岳，连北宋倾力经营了一百六十八年的东京繁华也瞬间消逝，犹如梦幻。宋徽宗君臣在吹嘘那幅《宣和吉礼图》时，做梦都不会想到一年后“风雪大寒”中的靖康之难。也许有感于这种近乎残忍的巨大反差，

所有表象的繁荣与涂饰的辉煌，都是不足倚恃的，在不期而至的致命一击面前，转眼都将夷为废墟。
