### 谬误
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%AC%E8%AA%A4

谬论或（思考）谬误是指错误的思维方式。有部分逻辑书会将谬误定义为错误的论证, 但一般不会以此解释谬误的定义, 因自相矛盾不是错误 的论证但属谬误的一种。恶意或别有所图的谬论又称作诡辩。

知识或资料的错误，称作讹误，但日常习惯上，谬论或谬误有时也用于泛指错误的言论或想法。

一个好的论证必须有效且健全。所谓有效是指如果前提为真则结论必定为真，所谓健全是指除了有效以外，所有前提都是真的，健全的论证保证结论为真。反之，如果前提不为真或前提为真不能保证结论为真，则不是好论证。

论证有谬误，不表示其结论不正确，有时一些人可能会使用充满谬误的论证，但却意外得到正确的结论，关于这点可参见谬误论证。

此外，尽管谬误经常和谎言有关，但论证有谬误，不代表论者在说谎，论者可能真心相信自己的推理正确，但因各种原因而犯下错误，而单单看到他人论证出现谬误就指称对方在撒谎的做法，也可能构成人身攻击。

对于尚未相信结论的人而言，论证过程有谬误会导致他们无法被论证说服，但另一方面，就算论证过程无误，论证也未必让人信服，因为听众也可能受到各种条件的影响，像是一些论证所用的言词、语调、语气、说话者的身份、听者的既定观点等都有可能会影响听众的观感；然而论证否是好的，关键还是在于论证是否有效且健全，任何的外在条件都无法影响论证本身的有效性。

#### 传统分类

论证的谬误可发生在三个地方：一是陈述了错误的事实（实质谬误），二是使用了不恰当的词语（言词谬误）；三是使用了不恰当的推理结构（形式）（形式谬误）。其中一与二合称非形式谬误，而二与三合称逻辑谬误：

　||　
---|---|---
非形式谬误|非形式谬误|
实质谬误　|言词谬误　|形式谬误
　　　　　|逻辑谬误　|逻辑谬误

形式谬误：形式谬误是因不恰当的推论结构所造成的谬误，可借由符号化的逻辑系统揭露此类谬误。

言词谬误：泛指各种因自然语言语意不明确而形成的推理谬误，可借由语义、语用分析及符号化揭露此类谬误。

实质谬误：泛指各种推理结构正确，但论证前提不能恰当支持结论所造成的谬误。

逻辑谬误：逻辑谬误包括了形式谬误及言词谬误，可借由语义、语用分析及符号化揭露此类谬误。“逻辑谬误”有时亦可广义泛指所有的谬误。

非形式谬误：形式谬误以外的其他谬误统称非形式谬误，含括了所有不能纯粹由符号化逻辑系统揭露的谬误，这些谬误需要关于现实世界的背景知识与常识才能揭露出来。

#### 四不分类

香港哲学家李天命提倡将谬误分成四大类：不一致、不相干、不充分、不当预设。

不一致：主张的命题（前提或无前提的结论）自相矛盾或自我推翻

不相干：前提与结论无关，无论前提是否成立，都无法推理出结论。

不充分：前提与结论有关，但前提无法充分支持结论，如肯定后项的谬误及以偏概全。

不当预设：把不应视为理所当然的前提视为理所当然, 如假两难谬误。

### 谬误列表
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%AC%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8

谬误与谬论是不恰当的推理，一般而言谬误指不当的推理思路，而谬论指不当的推理言论，可能是说者有不当思路，或说者无不当思路，但意图使听者产生不当思路或其言论明显容易误导听者产生不当思路。也有较宽松的使用方式，例如把所有与事实不符的主张皆称作谬误。（详见谬误）

谬误与谬论并无清晰明确的分类，西方哲学家大致分为形式谬误与非形式谬误，李天命主张分为不一致、不相干、不充分、不当预设四大类，并将语害另归一类，尚有其他不同的主张。

以下列表将谬误大致区分为形式谬误与非形式谬误，细项不直接分类，唯将大致相关的谬误尽可能放在一起以便查阅，并避免重复列举，常用的大类以淡绿色背景标示，从属的项目一般放在大类项目之后，但由于从属关系复杂，有的谬误并不是严格地从属于另一谬误，有的谬误可同时从属于多个谬误大类，因此这些归类与排序仅供参考，不必拘泥。
