### 瘟y面前，科学与zz撕得三点全露（图
https://www.backchina.com/blog/355345/article-315796.html

今天，时疫汹汹，shdz不满于zf和科学家的表现。重责面前，科学与zz，这两个最有权势的狗男女，终于不淡定了。从zg到美国再到全世界，科学教徒与政客们不停地互相攻讦，口诛笔伐，直闹得鸨妓翻脸，将相不和。

这场争斗的一大焦点，就是科学家抱怨zf一方面刻意压制科学观点，另一方面又罔顾科学规律，给科学家施加山大岳大的压力，催促其尽快整出疫苗来；g员们则痛恨科学家和医生随意发表不负责任的观点和信息，扰乱shwd。

科学有科学的规律，zz也有zz的门道。科学看重事实，讲究实事求是；而zz有时候需要刻意隐瞒真相，掩盖真相，让人永远也查不zx。这就矛盾了，冲突了，水火不容了。

打个比方说，望梅止渴典故，从效果上讲它是政治成功案例，不是科学成功案例。政治家曹操在遇到重大危机的关头，灵机一动，计上心来，手指前方，说前方不远处有一片梅林，大家加快步伐，赶到那里就有汁多味甜的酸梅子吃了，结果士兵们被惹得口齿生津，精神百倍，一鼓作气就跑到了目的地。

假如曹丞相话音刚落，就有一位名叫杨修的科学家站出来断喝道：真相不是这么回事，前方根本就没有梅林，是丞相他患上了AD（Alzheimer disease老年痴呆症），胡乱臆想，大家千万不要相信。你们要相信科学，尊重事实。

虽然单独来讲，zz家曹操没有错，科学家杨修也没有错。但是当sh危机来临，需要zz与科学合作，科学配合zz，zz助推科学时，双方就应该站到一起，从既能维护shwd，又能用科学的手段克服困难、战胜危机的大局出发，首先zz正确，其次科学正确，最后才能达成目标，共克时艰。

zz家按照sh心理学的很多原理，转移负面焦点，化解不良情绪，提升下沉士气的做法，都被傻呆刻板而又自以为是的科学教徒斥为撒谎。有些不能让gz觉察到的知情权，也被无知的科学教狂徒，裹挟着公共媒体，逼迫政府公诸于众。科学已经被惯坏了，宠歪了，溺爱邪了，推崇佞了，信奉走样了。科学家变成了假先知，科学教变成了敌基督。

从上个世纪末开始，人们大多把y斯兰教怀疑为敌基督，而把zg的气功团团长怀疑为假先知。其实，大家都忽略了，都大意了，都吃住鸡了，科学教才是真正的敌基督，科学家才是真正的假先知！

敌基督的“敌”，不是“敌对”的意思，而是“取代”、“取而代之”的意思。看看今天，科学时代，人们的心思意念，还有哪一条没被科学思想充斥灌满？还有哪一个宗教的教义没有受到科学思想的冲击和拆毁？

假的必须让位于真的，科学家乃是当之无愧的末世假先知。

这次的世纪瘟疫，本是科学造的孽，自当由科学来承担罪责。可是，假先知们却振振有辞地辩说道，zf不让我们说出真相，刻意打压我们的言lz由。可事实是，自从武h爆发y情以来，医学界和科学界没有一个医生和科学家能对公众讲出权威的科学结论，一开始连病毒是什么，叫什么名字都不清楚，到后来又胡乱地推演灾情预测结果，经由媒体传播出来后造成了严重的后果。

你说，掌管gj控制sh的zf，能这样任由科学如此不负责任地告知公z真相吗？你科学家一个需要时间和尊重科学规律，gj要付出多少sh资源来抗y，mz中又有多少人要被迫离开亲人，赶去投胎？

就事论事，就这次防y抗y应对世纪灾难一事来说，无论是mzgj的zf，还是所谓的dcgj的zf，表现的都不错，酷似苏联红军在二战中的表现，一开始丢盔卸甲狼狈不堪，醒过神来后的举措都是可圈可点的。尽管z美两国的国教都是科学教，两国的乖张暴戾教徒最多、最猖獗，埋怨zf责骂g员的声音最大，但历史终归不是由他们来写的。

科学尤其是医学科学，医生和科学家的表现简直可以用窝囊透顶来形容，用成事不足败事有余来定性。zz为科学承担了太多的责任与骂名，而科学却依然在尖酸刻薄、傲慢无礼、拿大摆谱、敬谢不敏、惟恐天下不乱。

如果照某些假先知科学家的说法，z客们都在吹意识形态的牛，放种族主义的屁；那照我的说法，你们都在吹你孃的物理牛，放你酿的化学屁。
