### 历史上的那些有名的谶语是不是真的？还是后人编造的？如秦朝的亡秦者胡？
https://www.zhihu.com/question/28526572

### 亦真亦幻说谣谶

檿弧箕服，实亡周国

据说有人挖井得到一块石头，上面刻字，曰“告安汉公莽为皇帝”，王莽遂以此为据，悍然居摄。

如公孙述称“废昌帝，立公孙

在刘秀的《即位告天文》中，采用了另一版本，表述为“刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子

建武元年，刘秀即位之初，即以名不见经传的王梁为大司空、平狄将军孙臧行大司马事，因为《赤伏符》中有“王良主卫作玄武”之语，而孙臧名亦见于谣谶，曰“孙咸征狄”。结果“众大不悦

有流行即会有反对，就在谣谶之说高唱入云之际，一些有识之士已经开始了对其的批判。比如桓谭，他曾上书刘秀，反对谣谶，云“今诸巧慧小才伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑远之哉。……其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类”，直指刘秀“乃欲听纳谶记，又何误也”，其后与光武议事，帝谓其曰：“吾欲以谶决之，何如？”桓谭默然良久，曰：“臣不识谶。”几乎被暴怒的刘秀斩首。

尹敏
在谶书空白处写上“君无口，为汉辅”的自创谣谶。“君无口”者，尹也，这就是说他姓尹的，注定要在汉朝当大官。刘秀发现这句话，叫他来问，他回答：“臣见前人多增损图书，是以因自着。

灵帝登基时，有“白盖小车何延延，河间来和谐”之谶。十常侍之乱，有“侯非侯，王非王，千乘万骑走北芒”之谶，董卓之死，有“千里草，何青青，十日卜，不得生”之谶，刘表将亡，有“八九年间始欲衰，至十三年年无孑遗”之谶，

王濬平吴，有“阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙”之谶，——王濬小名阿童是也。东晋元帝司马睿称帝，有“五马浮渡江，一马化为龙”之谶，这也是历史上非常著名的一条谣谶。冉闵杀胡，据说多年前，佛图澄也曾做出过“殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣”的谶语，冉闵小名棘奴是也。

其中一块上面有个“坚”字，下面有“八方天心”四字；还有一块从表面看来是块顽石，但剖开来，里面则有花纹，是黄根紫叶的一棵杨树。二是发现了一个大石龟，上有“天子延千年，大吉”字样，与之相配，又有一只活乌龟，肚子上有“天卜杨兴”四字。三是发现了一块大铁板，上写着“皇始天年，赉杨铁券，王兴”。只是这等遮羞布，终究难以挡住天下老百姓的眼睛，他夺天下于外孙之手，之后又杀尽其家的行为，并没有因为王八肚子上的几句鬼话而变得高尚起来。倒是民间另外流传的一条谣谶，更加反应出老百姓的真实想法：“白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥

杨玄感造反，有“太白入南斗，天子下殿走”之谣，

宋太祖见到《推背图》，也不认为这是一部了不得的书，反而认为它祸乱了民心，于是下令错乱其顺序，糅杂其内容，以消除影响。

南齐时，张恭儿（小名猪儿）、张敬儿（小名狗儿）兄弟二人想造反，因家宅前有地名曰赤谷，遂作谣谶，云“天子在何处？宅在赤谷口。天子是阿谁？非猪如是狗”，在乡里小儿间传播，最后被齐武帝所杀。

南朝刘宋明帝虑太子年幼，怕自己死后贵戚将帅谋反，乃自为谣言，曰：“一士不可杀，弓长射杀人”，一士者，乃一“王”字，弓长者，“张”也。这首谣谶指的就是外戚王景文和累经军旅的张永，王景文听闻谣谶后，大惧，“乃自陈求解扬州”，明帝临死前，赐景文死。这是皇帝制作谣谶以图臣子的例子。

北齐斛律光一代名将，北周大将韦孝宽畏其英勇，遂使人作谣谶云“百升飞上天，明月照长安”，百升者，一斛也，而斛律光字又叫明月。又曰“高山不推自崩，槲树不扶自竖”，高山指北齐皇帝姓高，槲树又与斛律光姓名同音。而斛律光政敌祖珽、穆提婆也对其恨之入骨，闻听后，祖珽又续两句“盲眼老公背大斧，饶舌老母不得语”，穆提婆告诉其母陆令萱，陆氏以为“饶舌老母”是自己，而“盲眼老公”是祖珽，大怒，遂相协谋，最终杀害了斛律光。这是以谣谶内外勾结陷害忠良的例子。

始皇默然良久，曰：“山鬼固不过知一岁事也。

秦始皇，何强梁，开吾户，据吾床，饮吾酒，唾吾浆，飨吾饭，以为粮，张吾弓，射东墙，前至沙丘当灭亡

《史记》记载，始皇36年，陨石落东郡，有人于其上刻字，曰“始皇帝死而地分”，始皇大怒，“尽取石旁居人诛之”，进行了一次大屠杀。因为这条谣谶并不是孤立地出现，而是造成了后果，所以我们可以认定它是真实存在过的。

潘安）写了一首诗，有两句是“投分寄石友，白首同所归”，说的是他潘岳和石崇的友谊天长地久，至老不变。谁知最后因触怒赵王司马伦，两人同时被杀。法场上，石崇先至，潘岳后至，石崇打招呼曰：“安仁啊，你也来了啊？”潘岳回答：“咱俩真可算是‘白首同所归’啊。”（崇谓之曰：“安仁，卿亦复尔邪！”岳曰：“可谓白首同所归。

刘希夷的，曾写了首有名的诗《代悲白头吟》，其中有“今年花落颜色改，明年花开复谁在”之语，据说写完后他又感到后悔，说“我此诗似谶,与石崇‘白首同所归’何异”。这首诗中还有两句至今脍炙人口的名句“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，结果后来另一位诗人宋之问爱其辞句，于是派人杀害了刘希夷，将这两句诗窃为己有。果然是一语成谶，成了“明年花开复谁在”、“岁岁年年人不同”了。

隋炀帝也写诗，他在江都曾经写五言诗曰：“求归不得去，真成遭个春。鸟声争劝酒，梅花笑杀人。”后来炀帝于春三月被弑，竟真的成“求归不得去”，“梅花笑杀人”了。
