### FGO2.4杂谈】带你康康印度神话、家里蹲的逆袭、以及唯一神的诞生
https://www.bilibili.com/video/BV1tt4y197Uf

最后的时代就是卡利由伽，持续43.2万年。人们被恶念完全驱使着，世界被卡利彻底腐蚀，也就临近重启了。

卡利时代将会随着这名骑乘白马，手握燃烧之剑的男人走向终结。

毗湿奴的化身们会在不同的时间点出现，维持世界的安定并修正错误，他这么做的最终目的，都是为了不让世界溃烂到令湿婆出动的地步。

大洪水，诺亚方舟

能将人生的大半时间荒废掉，达到这样的领域，这是我无法模仿的苦修。你究竟是为何存在于世间呢？

而吉娜可只会被迦尔纳的话语激怒并抱怨着迦尔纳不会做卫生，不会讲笑话，只会数落自己的不是。她想要的是一个正太类型的从者。

但迦尔纳始终守护在这位荒唐的御主身边，大家都知道吉娜可抽中的是一张王牌，可只有当事人认为这是个没有用的下下签从者。

吉娜可嘴上虽然拒绝，却仍然渴望与外界交流。

她和外部的世界隔绝起来，但也没有可以被敲碎的墙壁，有的只有心之壁。人们为了逃避痛苦和恐惧，不安和空虚而把自己围在墙里，这是理所当然的自卫本能，但是这也是个死胡同。墙壁越是厚重越是狭窄，想要逃离一切的人反而会没有了栖身之地，这样会让人难以呼吸。

虚言癖：因为想与人保持距离，因为不想被他人窥探到内心，因为不想受到伤害，用谎言守护自己，哪怕这一切看上去无比拙劣。

这里敌人的种类只有一种，是无聊的迷宫，所以现在立即回去吧。
前面是充满隐藏道路的迷宫，所以现在立即回去吧。
这个敌人是绝对打不过的，所以现在立即回去吧。
前方禁止进入，所以现在立即回去吧。

只能说谎，靠堆积的谎言本身构筑重要的自己。我没有重要的东西，没有值得骄傲的自身，我只是个大话精。

她希望人生能够重头来过。

网上的朋友都很亲切，曾以为友谊能天长地久，但最终他们一个又一个地毕业了。没钱了，要结婚了，再这样下去就糟糕了，朋友们用这些理由向她挥手告别。

说不出的失落，她只能用Neet才是人生赢家给自己打气，但其实早该察觉到了吧，孤独的可怕。游戏冠军身边么的，根本毫无意义。

想要去上学，想要走入社会，想要正常的生活，想要逃离放弃了自己人生的我和反省自己人生的我，想要重头来过。

学习了所有宗教与信仰的我，通过周游世界见过无数的神明。只不过所有的神都有一个共通点，那就是不会拯救身为个体的人。因为神是被人类这个群体雕琢出来的。

悲叹自身与憎恨神明不过是在浪费时间，神没有针对你，因为神从一开始就没有在看任何人。

什么都不做，继而什么都不想做，最终什么都做不了，这事关于废人的否定轮回。

她曾在身边筑起高墙，划分出绝不允许他人踏入的领地，但那也是的自己身陷囹圄，品尝孤独。

教主狐狸厨：天授的英雄A：刚出生就被所有爱戴，谁都会在必要的时候给他东西。

逆天的幸运让他打小起就没有真正意义上的受挫。不可否认，阿周那向着英雄的目标不断努力着，他付出了所有。但总有些人或神会在背后推他一把。

就这样今日是般度胜，明日是持国胜，没有人获得过快乐，就算有那也必然十分短暂，俱卢之野演变成了血海尸山。

孩子失去父亲，妻子失去丈夫，他们被迫手刃自己的亲友。俱卢之战迎来了终结，但人类间的战争却从未结束。

驱动愚蠢战争的理由是人心中愚蠢的恶。

结局仍然会是一样的，从奎师那出了解了世间的法则，所谓的斩除恶业，迎来至善的时代不过是个笑话，这是个只会不断轮回的世界，是个无法根治恶的世界。他否定了神明们制定的规则。

被同胞们的鲜血染红的大地，卑鄙招致被逼的愚蠢报复的连锁。

你希望斩断世间一切的恶毒，但令你走到为一身境界的却又是你的恶。

你一直在追求成为他人心中完美的英雄，这个目标很好。但我们生而为人，注定不可能是完美的存在。会愤怒，会嫉妒，会有恶念也没关系，正视并接受这一切，承认自身的缺陷，却仍选择想着看似不可能完成的理想前进。

你曾经希望我能为自己而活，所以为了绝不忘记这句话，我做了这个做工粗糙的人偶。折断树枝，用小刀削，一点一点地整理好形状，然后做出来的这个玩偶我是真的觉得他很可爱。他是残缺、不完整的，可他是我做出来的东西，那是虽然微小但全能之神绝对无法拥有的骄傲。

逆来顺受的父亲为守护女儿，向世界发起了反抗。
