### 消费主义是如何对年轻人进行欺骗与洗脑的？【围炉夜话`龘龘龘`
https://www.bilibili.com/video/BV1Cp4y1U7fp

我的话非常直白，可能会引起你的不舒适，

我们现代的社会似乎陷入了一个怪圈，无论发生什么天灾人祸，各国zf第一件应对措施都是要刺激消费。

也因为消费主义盛行，现代社会经常会陷入债务危机，经济危机，金融危机。然而各个国家应对这些危机的方法，则是制造更大规模的消费，还美名其曰量化宽松。`龖龖龖`

你一个种田的，跑去圈当官的衣服，跑去穿龙袍，那岂不是礼崩乐坏吗？

现代消费主义的一大特征就是，对阶级界限进行模糊化。这一点特别重要，也是消费主义频频给大家洗脑的原因。

现代消费主义本质上并不能消除这种不平等性，但是却模糊了阶级界限。

你买的根本就不是商品，而是商品背后所代表的符号。没有人买5万块钱的鞋子是为了穿的舒适，他们花5万块钱买的是这双鞋子背后所代表的精致，高贵，时尚，格局。`龖龖龖`

消费主义本来就是建立在不平等之上的，资本家对自己的商品必须创造稀缺性。毕竟如果一个东西人人都能消费得起，那还怎么能给人带来优越感呢？

消费主义的面容是非常伪善的，它巧妙地掩盖了不平等。但如果你也去追求很贵的鞋子，说明你已经消极被动地接受了资本家创造的符号。

正是因为我们对社会地位的追求，导致资本家拿几百块钱成本的东西，翻了几十上百倍的价格卖给我们。很多人的想法特别荒谬，觉得穿的用的何上流人士一样，自己也成上流人士了。轻轻松松就上了资本家的套。

资本家占有了社会资源，不停生产商品，把我们带到了一个物质丰盛的社会，然后时时刻刻都在用广告输出扭曲的价值观对我们的大脑进行轰炸打击。

`弹幕：你以为莆田是假鞋，其实和耐克那些真鞋是同样的流水线`

- 没有人可以拥有百达翡丽，你只不过是为下一代保管而已。
- 你可以轻易地拥有世间，却无法轻易地拥有江诗丹顿。
- 劳力士：从未改变世界，只是把那留给戴它的人。
这些广告都是有意识的，并且非常隐晦的给你输出一种价值观：它们是高贵的，你无法轻易地拥有它们。

意大利，90%天主教徒，教义，七宗罪，嫉妒。古奇：若让别人嫉妒，就该拥有嫉妒。
香奈儿：无人能享受我们的美梦。

正因为这些奢侈商品本身并不值钱，一个几万元的包和一个几百元的包并无二致，甚至不少包就是国内代工出来的，所以背后的营销公司一定会努力给他们的商品编织概念。

只有对你持续输出优越感，他才能以贵得多的价格卖给你。你仔细想一想，当你省吃俭用买下一件奢侈品以后，你真的就能变成人上人吗？

说句不太好听的话，我们大部分平m老b姓都是工具人。
当工具人并不可悲，可悲之处就在于你不仅当了工具人，你对于梦想，成功，幸福这些词语的丁一权也被资本家夺取了。`龖龖龖`

资本家告诉你背着几万块钱的奢侈品包包就叫成功。资本家告诉你穿着几千元的鞋子就叫幸福，资本家给你塑造了一个个妇人的生活模型，告诉你那就是你的梦想。`龖龖囗`

不只是资本家，多多少少被消费主义洗脑的人也成为了这个消费主义谎言的共谋者。

当时我年龄尚浅，读的书少，看的电影也少，分辨不出一个作品的好坏。`龖龖龖`

　　### 有哪些写出来，让人尴尬到，脸酸的文章或段子
　　https://baijiahao.baidu.com/s?id=1597271081194237271

　　我回过头，看见提着 LV 包包，踩着 Gucci 小短靴的顾里朝我们走过来。她随手把一杯只喝了一小半的奶茶丢进路边的垃圾桶里。

`弹幕：师傅，别念了。`

最他妈让我不爽的是郭敬m像报菜名一样报那些奢侈品品牌。这种书当年能在青少年读者群体之中火出半边天，就是社会被物役化的一个清晰的例证。

他自己不是资本家，奢侈品卖得贵他一毛钱赚不到，却在那给资本家摇旗呐喊。`自来水`

巴菲特每天吃汉堡，阅读，十年如一日。我也每天吃汉堡，看书，我难道还能成为巴菲特吗？但是巴菲特简单的生活模式恰恰说明这种站在时代顶峰的人，根本不为消费主义所左右。他不接受别的资本家的洗脑，他不用靠商品给自己定义价值。`龖龖龖`

当然有人会说：我没有想那么多，我买奢侈品鞋子就是单纯的喜欢，单纯的觉得好看。那么问题来了，你的审美标准是谁决定的，你的喜好又是谁决定的？

我平时从来不这样穿，因为如果我穿西服加皮鞋出去，大家会笑话我像个卖保险的。

鲍德里亚《消费社会》：女性的身体并不是女性自己的，女性的身体已经被消费社会异化成了商品。

　　　　她们对自己的皮肤没有自信，对自己的眼光也没有自信，属于她们自己的东西丝毫不能给她们带来自信。

　　化妆，整容，穿好看的衣服，看似是女性自己的选择，实际上她们已经失去了选择的权力。

`弹幕：不是的人会自我思考，踩坑的人会拼命辩驳`

你永远不可能走出这条范例之外，比如你不可能穿个皇帝的龙袍在街上到处乱跑，。

`弹幕：我朋友还真就穿龙袍在街上跑哈哈哈哈`

那些看似追求时尚，追求个性的人，其实是最没有个性的一种体现。

`弹幕：弹幕已经开始攻击了 说到心缝了`

既然认为对方是买主，自然也就被异化成了商品。最后一堆旷男怨女反而感叹这个世界没有真爱。

实际上钻石的结构就是碳，改变一下结构，就变成了石墨，也就是铅笔的笔芯。

实际上就算在地球，钻石这个东西储备量不仅大，而且也毫不值钱。但是戴比尔斯公司每年就搞一点点出来卖，并且创造了一个营销神话，把钻石与爱情绑定在了一起。你去求婚，就非得搞那么一粒。

每当母亲节，朋友圈就会出现一堆晒自己，给母亲送了什么礼物的。大家展示的不是亲情，也不是礼物，

　　母亲节`设`立于美国1914年，本意是想体现社会对母亲的热烈爱护，结果成了花贩子们赚钱的良机。

`弹幕：还茅t，茅t也是老营销王了，自己去搜下茅t各种黑幕`

你会发现，那些总在劝大家好好打工的人，自己本身都是不怎么去打工的。

`弹幕：中产阶级就是资本家编出来的一个谎话`

（世界是平的）托马斯·弗里德曼：深度消费社会之间不会发动战争互相攻击，因为当一个社会中有很多人享受着消费主义的成果时，他们不愿意打仗。很多消费社会中参军并不是受欢迎的选择，

处于消费社会中，大家心无杂念，一心赚钱，没有什么野心和叛逆心。

以前旧世界的人们没那么多商品，工作只能自给自足。但是工业革命以后，生产力一下子飙升了起来。势必有很多人成为有闲阶级，有闲阶级一多s会就容易混乱，消费主义让大家都成为无闲阶级了。减少了rm抗议，也便于管理。

有研究指出，人们处在消费社会中，道德水准确实变高了。更加愿意直面社会的不公，也更愿意`忍受`工作条件的恶化。反正只要大家的购买力能够支撑下去，s会就能一直运转下去。

我愿意享受消费社会的便利，但是并不接受品牌给我的洗脑。我对于商品的依赖，仅仅停留在身体上，而不是心理上。

如果你不想被消费主义，操控自己的人生，你需要建立一个比消费主义更好的价值观。

当我的内心不靠所谓的时尚来建立自信以后，我身边的人根本不会用着装来评判我了。自信这个东西，是自己给自己的。内心丰沛，有自己的价值观，思维，怎么会被物左右？

`弹幕：这不是宅男吗？好像没错`

靠物来给你自信，你获得的绝对不是真正的自信。

为什么在网络游戏中你会毫不犹豫地往里面冲钱呢？设计师们用各种设计激发你的攀比心，虚荣心，让你不停往里面丢钱，抽卡。

我愿意买好车买好房子，不过这也只是为了让我生活更加舒适。而且早点财务自由，我也有机会做自己感兴趣的事。我把钱当作是让我自由的工具，而不是目的。

除非你炒鞋，否则收集一堆流水线产品没有任何意义。

亲情，爱情，友情，社会关系的维持，靠的都是陪伴，理解与包容，不要为了炫耀去买一堆华而不实的礼物。

要对抗消费主义，还有一件事特别重要。你一定要争夺对于成功，幸福，等词汇的定义权。你的人生，你的价值，不应该被品牌所左右，不应该被商品所定义。

良好的身材与健康，是靠对运动的热爱与坚持。

　　思想深度是靠阅读量和对生活的反思积累起来的。
