### 为给娃办上学被骗财骗色，女子怕家人知道带着孩子逛了5年一天学没上
https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7382355

这样“掏心掏肺”地交代家底儿，李某给了马翠前所未有的安全感和归属感，“感觉很踏实，很可靠，很可信，再加上外表很憨厚，没想过他会骗人。”马翠说，

李某找马翠要钱变得频繁，少了200元、多了上万元，名目多是办上学要请人吃饭、送礼，“有时也说是矿上出事故，需要资金周转，这种情况总会拿出一大堆文件，都有‘公章

4月24日，百理君看到了马翠提供的一沓文件材料，所谓红色公章明显是彩印打上去的，但马翠说自己从未怀疑过有假。

资料目录上都有“公章”或二维码，虽然二维码扫不出来，但马翠仍被李某的贴心感动，兴冲冲地给女儿准备好了上学物品。

那时候我已经给他有三四万元了，怕这些钱打水漂，所以还是选择继续相信他。

但回家后，她并没有告诉家人孩子上学的事出了状况。家人问起，她下意识说解决了。

聊到这里，马翠长叹一口气，欲言又止，她捂着脸沉默了一会儿接着说，“这五年里，我太累了，整个人都要崩溃了。2016年秋季开学的那个学期，是我最煎熬的一个学期，我每天早上带着孩子出门，给家人说是去送娃上学，其实根本没有学可上，我家里人都以为孩子今年都上五年级了。

于是，马翠每天早上带女儿出门假装去上学，下午放学后又把孩子带回家，其实都是带着孩子在外面逛。东郊附近的公园、超市，全都转了个遍。

李某每天都给她说“快了、下周、明天，保证解决”，同时又不断地问她要钱。

马翠知道李某老家有孩子，但她不知道李某到底结没结婚，而这两年马翠也发现李某不止和自己一个人交往，“我们几个受害者，后来都认识了。

2017年春季开学，李某主动提出要“退钱”，“他说教育局插手了，发现办事的人有诈骗行为，把孩子耽搁了，学校要给我补贴，还拿来了有‘中间人’签名的付款通知。”马翠说，她当时一下就慌了，很生气地告诉李某不要退款，就要孩子上学，“我就是担心家里知道此事就彻底完蛋了，并没有意识到这是李某拖延的说辞。”

撒一个谎，要用无数个谎来圆，被欺骗的马翠也在欺瞒着家人，欺骗着自己。

在这期间，马翠试图要来电话号码，联系办事的中间人询问进展，李某总是拒绝，直到2019年，马翠彻底起了疑心，因为李某提供的材料上连公章都懒得伪造了。

马翠说，随着时间推移，女儿懂的事越来越多，多次问她为什么别的小朋友都能上学，自己却上不了学。

马翠的女儿也问过李某上学的事情啥时能办好，李某说“骗谁都不会骗你一个小孩”，然而“这个小孩”被骗了五年，一等再等，错过的不只是教育，还有无法挽回的童年。

马翠发现上当后，也给女儿说过，“我告诉我女儿，我们好像被骗了。女儿愣住了，问我‘你为啥要相信他’，这后来也成了女儿问我最多的话。”每次听到这些，马翠都很懊悔，但她心底里仍抱有一丝侥幸，万一哪天李某办成了呢？

直到4月21日，马翠才知道李某因诈骗自首了。

知道这个消息后，马翠彻底慌了。

马翠说，这些年李某死死抓住了她的软肋，李某还总说自己贪腐被人控制了，“我不给他钱解决问题，他就被抓走了。如果他被抓走，上学的事就完了，我又不敢让家里知道，没钱了我就去借。这下他真的被抓了，我也不知道该怎么办了。

马翠拿出有5厘米厚的一沓转账凭证百理君看。她转给李某有票据的钱已经超过20万元，李某还多次让她通过网贷给他取钱。

“现在比起钱的问题，我更想赶紧把孩子上学的问题解决了。这么大的孩子一天学都没上过，我真的要崩溃了。”马翠说。

关于马翠的事，彩票店老板陈先生和几位常客也知情。“这个李某骗了好多人，我和店里的几个常客都是受害人，马翠虽然被骗金额不是最多的，但她的遭遇太惨了，关键是孩子一直没上成学，耽搁得不像啥了。
