### 一些人为何不恨希特勒(图`龘龘囗`
http://roll.sohu.com/20140418/n398468769.shtml

德国法律明文规定，扩散反对z由m主的基本秩序、反对mz谅解的内容都属于犯罪。其典型例子是第三帝国、纳粹十字标、希特勒照片、“希特勒万岁”的口号或者伸右臂向希特勒致敬的手式。

　　德国媒体的报道还说，在zg，印有希特勒头像和纳粹标志的家居用品并不罕见，在淘宝店可以轻而易举地找到。

　　人生观受到扭曲，才把杀人恶魔当成偶像

　　实际上，在g内网络上有专门经销第三帝国物品的专营店，出售印有希特勒肖像和纳粹标志的海报、邮票、服饰、家居用品。 一件带有纳粹鹰的纯铜蚀刻军徽卖价280元左右，而“纳粹德国元首希特勒锌章”卖价七八百元。

　　广东某地一媒体记者，几年前在当地一家饭店里看见神龛里供奉希特勒的画像。该店老板说，大约5年前他在书店里看到了有关希特勒的书，对他的意志力特别钦佩，从此把希特勒当成偶像崇拜。记者问他是否知道希特勒发动二战杀人无数时，他表示，自己文化低，只是“崇拜希特勒的奋斗精神”。

　　评论人士晓新认为，有些人把暴力主义、专z主义、法西斯主义的领袖当成偶像对待，这不是偏见和误解，而是错误和有害的人生观。它如果得不到纠正，会让地球变得越来越大。

zg老一代知识分子，对于纳粹和希特勒有很清醒的认识。他们把这种认识传导到mz那里。

　　萧乾看到法庭满足了纳粹战犯所需律师的种种要求，经过了繁复冗杂的司法程序，苏联人说一个星期就能审判的案子，英国人美国人审了一年半之久。开始时他并不理解，后来在反右和“文g中被数次d倒”，“我终于醒悟了……凡是二战胜利之后在战犯法庭上审判的那些战犯，过了几十年之后，没有平反的。二次世界大战对我的启示首先是，凡想奴役旁人的是枉费心机。纽伦堡审判，那本身就是极好的历史教科书。”

　　受那一代知识分子影响的mz，很少在历史是非观上出现差错。此外，他们的经验也帮助了他们，凡是经历了抗日战争腥风血雨的zgmz，容易理解希特勒给世界带来的巨大灾难。战后一代人就不同了，他们对二战历史缺乏了解，在他们受到的历史教育中，历史成了一个小姑娘，被任意涂抹和掩饰，看不见面容。

h学家顾彬，一个在第二次世界大战以后长大的德国人，从战后几十年的zg文学中，看到了他不该看到的东西。他评价说，《狼图腾》宣扬法西斯主义，让我想起希特勒。

他解释说，这部zg小说的问题在于语言、形式、思维意识。它总是在重复纳粹主义式的“血”、“土地”、“强者”之类的概念。德国人在第二次世界大战以后对德国历史有着沉重、严肃的反省、深思和自我批判。我们对一些词非常敏感，甚至mz、gj、ah主义”等词，至今仍很难被接受。

　　德国历史学家斯托卡尼写道：“希特勒，他最可怕的地方就在于,他具有作为一个最伟大的领袖所能够具有的几乎一切品质，却缺乏作为一个最普通人哪怕是最起码的一丝良知。

在sh良知与个人良知被有意忽略的时代，往往会出现希特勒的偶像化。对比起来，历史上的联邦德国深入忏悔二战中的纳粹暴行，对以靠武力谋求崛起进行了可贵的反思。而历史上的民主德国部分由于推行过多年的专z主义教育，至今仍有一些城市集中了新纳粹力量。

　　两年前，有在1970年代末出生的一名副教授，正式出版了《世界金融五百年》，还把出版社有意删去的涉嫌为纳粹辩解的一些文字，发表在网络上，比如一名英国历史学家所说的，“其他强g也试图用武力保卫他们的重大利益。在国际事务中，希特勒除了是一个德国人之外，他没有什么过错”。

　　这些文字，很容易影响读者的历史是非观和sh价值观。

　　一些人文学者对此忧虑。他们认为，zg人要理解希特勒较难，必须要懂得“文h大gm”，才能知道希特勒是个什么东西。这就是至今德国还有人吹捧希特勒，同样zg至今吹捧“文h大gm”的也大有人在。

　　m间历史学者庆丰分析说，对待日本、德国法西斯，一些年轻人抱持两种截然相反的态度，对侵略了亚洲的日本法西斯极其仇恨，对蹂躏了世界的德国法西斯恨不起来。这种有选择性的历史是非观，
也有zg人对二战前德国所谓强g富m之路的盲目羡慕心理。“其中一部分原因是，百年来zg的屈辱历史被放大了，像一座大山横在前面，让人看不见远处。”他说。
