### 人类可能正变得越来越蠢，因为大气越来越“闷
https://tech.huanqiu.com/article/3wjOSm5SVqM

有研究者推测大气中二氧化碳浓度的整体升高也可能提升室内二氧化碳水平，进而对人类的认知能力造成不利影响。

长时间待在人员拥挤的室内会让人感到昏昏沉沉，你一定有过这样的亲身体验。室内较高的二氧化碳浓度是导致这种现象的可能原因之一，

长期以来，研究人员一直认为非常高浓度的二氧化碳会对大脑造成损害。

一个大规模的实验都正在悄然进行，你我都是实验组被试。大气中的二氧化碳含量正在逐年上升。记录下自己现在的认知能力吧，也许二十年之后，你将失去这些头脑清醒的时候。
### 为什么空气污染如此有害？答案或许与DNA有关
https://cn.nytimes.com/science/20200123/air-pollution-fires-genes/

AHR基因会产生一种存在于肠道、肺部和皮肤细胞中的蛋白质。当毒质附着在蛋白质之上，细胞就释放出酶来分解毒素。

其它哺乳动物也利用AHR基因对食物进行排毒。
与其它物种相比，人类版本的AHR基因对毒质反应较弱，或许是因为AHR蛋白质并不是完美的保护剂，它留下的碎段会造成组织损伤。

珀杜认为，人类进化出了较弱的AHR反应，是在寻找“最佳平衡点”——即将空气污染物的损害降至最低，又不会造成太多副作用的折衷办法。

这些适应从来都不是完美的，正如今天仍有数百万人死于室内空气污染的事实所证明的那样。但进化并不追求完美的健康。

“从进化的角度来看，做重要的是保证繁殖，”珀杜说。“如果你40多岁就死了，那又怎么样呢？这是一种冷酷无情的思考方式，但事实就是如此。

我们人类在两个世纪前经历工业革命时，身体已经经历了数百万年高度不完善进化过程的塑造。

洁净的水、改进的药物和其它创新极大减少了传染病造成的死亡。平均预期寿命迅速增长。但我们所接触的空气中的毒质也增加了。

“如果我们把过去500万年压缩成一个单一的年份，那工业革命开始的时候就得是12月31日晚上11点40分了，”特朗布尔博士说。“我们只生活在人类存在史里一个极其微小的节点上，然而却认为周遭一切就是常规。

我们的身体以几十万年磨练出的防御能力作为回应。最有效的反应之一就是炎症。但许多人不是短暂地发炎，而是持续不断地有炎症。

如今许多研究表明，慢性炎症是空气中毒质与疾病之间的重要联系。例如在大脑中，慢性炎症可能损害我们清除缺陷型蛋白质的能力。这些蛋白质的累积可能会导致失智。

病原体可以搭上污染颗粒物的便车。当它们进入我们的鼻子，就能接触到神经末梢。在那里，它们会引发更多炎症。

“它们提供了一条通向大脑的高速公路，”加州大学洛杉矶分校的福克斯说。“所以我认为这是件特别可怕的事情。”

我们因烟熏缭绕的过往而产生的一些基因变异，现在或许能提供一些帮助。芬奇和特朗布尔认为，一些人尽管吸烟可能还是可以很长寿。

但研究人员研究了另一种基因，其结果似乎刚好相反：在空气污染日益严重的时代，曾经有用的基因变体已经有害了。

ApoE4基因突变首次被发现是因为它大大增加了阿尔茨海默病的风险。最近，研究人员还发现ApoE4会增加暴露于污染空气而导致失智的风险。

但这些研究仅限于工业化国家的范畴。而当研究人员观察其他社会时——如加纳贫穷村庄的农民，或是玻利维亚的森林原住民——ApoE4的影响就大大不同。

在这些社会中，传染病仍是死亡主因，特别是对儿童。研究人员发现，在这些地方，ApoE4增加了人们活到成年并生育后代的几率。

几十万年来，自然选择一直青睐ApoE4，或许正是因为它这种提高人类生存率的能力。但这种基因和其它基因可能产生的有害副作用，直到被烟熏黑的现代才被发现。
