### 易经的智慧016_06讼卦上_争强好胜
https://www.bilibili.com/video/BV1gp4y1r729?p=16

### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（上经）：第06卦讼卦_高清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=7

### 易经的智慧》第15集：争强好胜（曾仕强
http://blog.sina.com.cn/s/blog_6ba834fc0102v3so.html

人与人之间诚信一旦窒息
不通了，互不信任，那只好诉诸法庭了。

当诚信出了问题，彼此越来越不相信的时候，你要
警惕，“惕”这个字就是讼卦全卦的重点。

能不能打羸官司。每个人都说：“当然是我赢了。”因为律师说：“你一定赢的。”最后说不赢，那没有办法，说那是法官不公正，他一推就推掉了：“又不是我审判，我尽力了，绝对有把握的，没想到是这样的结果。

全世界的法律，只有我们对法官的奖励，很奇怪的。你庭外和解的案件越多，这个法官的绩效越高。不是人家告，你一定要判，你判干什么？你判了，两家就成仇了。

终凶的意思是说：你打官司，输的固然是输，赢的最后肯也是输，可能输得更难看，因为对方没完没了。你已经说：“我赢了，没事了。”他才开始了，他在暗中，你在明处，你糟糕了。我想这种案例在我们历史上看的太多了。

法律如果定得很严密的话，它就无法执行。所以法律一定定的有弹性，才能适应各种不同的情况。所以不要以为说：“哎呀！只要依法执行就好，只要法律定得严密就好。”那都是空话，那就是没有经验的人才有的那种幻想。

利见大人：最后还是靠人。法，再怎么好，只要立法的人不凭良心，只要司法的人，执法的人不凭良心，这个法等于零。老百姓为什么始终没有信心？就是千古以来大人太少。

天跟水怎么会讼呢？
太阳是从东方升起，向西走；而我们zg的水呢？都是从西向东流的，一江春水向东流。
这两个刚好是相反的方向，意见不合，所以就会有口角，彼此相让不下，然后就引起了诉讼，

离婚也是打官司。为什么搞到当年你爱我，我爱你，爱得简直是如胶似漆的人最后去法庭相见？
怎么变得那么快？就是没有作事谋始。

几个人合伙，你去看好了，没有赚钱的时候，谁都不打官司，因为他心里想：没有赚钱，打官司赢了也赚不到钱。一赚钱，就开始闹意见。
然后就开始退股，然后有的人就把人家赶出去，给他一点点钱。

弹幕：这种事就发生在我身边，太真实了

虽然很多合作伙伴一开始都是同心协力，同甘共苦，但最后还是免不了同室操戈，同归于尽的尴尬局面。`龖龖囗`

一个zg字，它是非常有弹性的。所以zg人才会公说公有理，婆说婆有理。同样一个理，解释就不一样，那看谁解释。第二个更糟糕，就是zg人的法律它永远少一条，就是少你要找的那一条。

zg人，他从来不违法，我违法干什么？堂堂正正的zg人还违法？那你在干什么？我在干什么？我在做你法律没有规定的事情。
　　你没有定的，我就做好了。你抓我，我就说法律没有规定；

西方人写东西：一、二、三、四、五写无，没有，就没有了；zg人：一、二、三、四、五写完，一定加上其他事宜，他一定要留下一些空隙。要不然的话，你那法律等于没有法律，除非你把zg字整个推翻掉，那又做不到。

西方人，你法怎么定，我就怎么做，这是他们的民族性。zg人，不可能，zg人要求比较高：只接受合理的法，不接受不合理的法。`龖龖囗，扯但对`

zg人习惯，你要订什么法令，你去订，反正我也干扰不了你。你去订，我只会想：“到时候不要让人你抓到就好了。zg人的想法跟西方人不一样。西方人从来不去想：“我到时候被你抓到。”因为他不可能不抓到。很奇怪，zg人就抓不到了。所以每个人被警察抓去都说：“冤枉。”没有人说：“我违法。他也没有拉，他也没有拉他就没有事，我没有拉就有事？你不找我麻烦？”到处都是这样。`龖龖囗`

弹幕：哈哈哈哈哈哈哈哈哈嗝

惕的意思就是你要警惕你自己，因为你警惕不了别人。我很守法、规矩，我还要预防别人用不规矩来找我的麻烦，我还要预防我过分地刺激人家，人家受不了，他明的暗的都给我乱来。做人是很难的。

我们老想过一个很简单的日子，z府订了法，大家依法，五千年都做不到。

我保证你做得到。我们就把交通警察一批一批去训练，长枪在那里，路桥很多在那里，闯红绿灯“砰！”就地正法；超黄线“砰！”我保证所有人规规矩矩的。但是这算什么g家？什么s会？日本人在台湾的时候，他是抓到小偷，第一个先把你脚后跟砍掉。因为这不是他们同胞，当然可以砍，谁都不敢当小偷。我们在这里也可以，谁当小偷，抓到就砍，你还敢来吗？我保证没有小偷。但是那样的s会，你愿意吗？想起来都恐怖，那你怎么办？所以讲来讲去，还是大家要讲良心，大家要自己管自己。

弹幕：哈哈哈哈哈哈哈哈

不能使人信服的诉讼即使胜诉也不光彩，但是人们一旦打起官司来，往往都会忽略事情的本质，而想尽各种办法，就是要争口气，讨个说法。

从小不告诉他，你要凭良心，不凭良心所得到的东西，最后都是保不住的。慢慢地，他就懂了，他就很小心，不要偷人家的东西，不是自己的东西不要乱拿。
　　当小孩子把自己家里面的钱拿出去花的时候，你不要认为小孩在偷你的钱。因为他根本没有偷的概念。很多小孩子很冤枉，他哪里有什么偷的概念。他没有财产、私有制的这种观念，他不懂。
　　他认为：钱在那里，大人拿着花，那我也拿着花，有什么不对呢？所以当小孩把钱拿出去的时候，你不要一口说他就是偷家里的钱，那是大人的不对。你要告诉他：你要用家里的钱可以，因为你是我们家的一份子，爸爸可以花钱，妈妈可以花钱，但你要告诉爸爸妈妈一下。我们才知道不是外面人来偷的，是自己人拿的。
　　你要拿多少跟爸爸商量一下，爸爸说没有；你跟妈妈商量一下，他就知道两个都要商量。这才是教育。可是有些父母不懂，就说：“糟糕！这孩子这么小就会偷了？”那就完了。那小孩就说：“你认为我是小偷，我就偷给你看，你把我怎么样？

法官越忙就表示社会越乱，这是相对的。我们宁可法官领工资不做事。这就是孔子所讲的：必也无讼也。

做什么事情，大家说难听一点的，都把坏的说在前面，不要老说好的。`龖龖囗`

　　比如人家要投资，你要告诉他：“这是有风险的，利润不大，5%的样子，你衡量衡量。”我们现在都不是这样，。“绝对没有风险，10%赚钱，你今天不投资，明天就后悔。”然后一来，没有办法，亏本了。他就开始告你。

任何事情：事先防备，事后不后悔，才是快乐。快乐不是嘻嘻哈哈。嘻嘻哈哈就是不动脑筋了，不动脑筋就是死到临头你还不知道，那就叫幼稚，就叫蒙昧，那是蒙卦都没有搞懂。`龖龖龖`
