### 易经的智慧021_08比卦下_情投意合
https://www.bilibili.com/video/BV1gp4y1r729?p=21

### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（上经）：第08卦比卦(下)_高清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=10

### 易经的智慧》第20集：情投意合（曾仕强
http://blog.sina.com.cn/s/blog_c382a1870102x89y.html

比卦以五条阴爻一条阳爻为卦象，象征全m一致拥护一个领x，

西方人，他是以事为中心；我们zg人，是以人为中心。
对事不对人，多好，多理性，

zg人敢这样说吗？哪一个人敢站出来说：“我不必对老板，我不必对公司忠诚，我只是对工作忠诚。”你试试看？

我们zg自古以来，一直到现在，都是人跟人的关系处好了以后，你才能谈事情怎么做。没有人就没有事，事在人为，

很多老板，跟新来的干部，新来的员工讲：“我之所以请你来，就是要把公司弄好，其它的你不必顾虑，我全力支持你。”他都讲得很好听。然后你就开始做这个，做那个，等到半年，老板又把你叫去了，他说：“你放心，我还是支持你，我到现在没有改变，我支持你，但是没有想到，你才来半年，你把人都得罪光了，你叫我怎么支持你呢？你另谋高就吧，我拿你没有办法。

弹幕：这是空降兵 动奶酪靠你 背黑锅靠你 然后请你走人平众怒

因为在zg，整个的先决条件，就是你要把人处好。你才有办法，把事情做好。

有孚比之。要追随一个人，要亲比一个人，要团结在什么人的身边，它最基本的否则，就是出乎内心的真诚。孚：真诚。
他发自内心的愿意追随你，你赶他都赶不走，你用什么规定，用什么发誓，用什么条约，用什么合同，管不了他。他了不起两手一摊，你又把我怎么样？`龖龖囗`

美国人
会跟老板请假：“我要向公司请两天假。”“干嘛？”“我要去另外一家公司应征，如果他取了，我这边就辞了。如果他不取我，我还会回来。”美国人就是这样的，那美国老板也考虑一下说：“好！好！那你去应征吧。”因为他也拿他没有办法。zg人谁敢这样？

有些话美国人听起来觉得很正常，zg人听起来就觉得很奇怪。

我们zg人要跟老板辞职，他多半会这样讲：“老板，我真的很喜欢在公司服务，追随你我学了很多东西，但是我没办法，我妈妈一定要我回家帮忙，家里实在忙不过来，我再三跟我妈妈讲，我舍不得这家公司，妈妈说，那我自己去跟老板讲好。我说算了算了，你不要忙，我讲，我自己去讲。”他就很感动，他就同意了。他不是跟你撒谎，他是给你面子，

任何事情，几乎都有后遗症，只有你心甘情愿，只有你出乎真诚，不受任何外力的压迫，没有什么威胁、利诱、恐吓，都没有。你会很真诚，很长期，而且慢慢地经过一段时间的磨合，大家会越走越近，然后彼此亲近，

这些话是不能说的，千万不能去跟老板讲：“老板，我心中有你。”呵！那就是弄得两方面都很难过。

你必须要出乎你自己的选择，出乎你自己的决定，然后你慢慢地要想办法让你的上面，去感觉你心中有他，你就走上正道了。

zg人有很多事情，一直到现在还是这样，他是只能做不能说的。因为他不会相信你的话，你越是喊口号，越是写保证书，越是再三表明你这种坚决的拥护，他都很怀疑。“你干嘛？弄得这么紧张？”如果是真的，就用不着这样子了。

有孚盈缶。就是告诉你，你的那种诚心，从你的行为、态度，充满了，然后会表现出来。终来有它吉。你到头来，就会得到很多很多的吉祥，不只一种，他会照顾你，培育你，他会给你早升迁的机会，甚至
你还没有结婚，他会替你找对象，替你安家，还有照顾你的家庭，这叫
做：终来有它(tuo)吉。就是除了你在公司，职位有保障，有机会升迁，工资还可以，一年一年稍微增加一点之外，你还有余庆。余庆：你想象不到的那种好处。

`有孚比之，恶贯满盈`

你交心给
给不仁不义的人，那你就选错了对象，那最后一定倒霉。

出自内心的，很真诚表现出来。不能造假，因为造假后面的问题很多。不能接受威胁，也不能讨好，也有很多人用：我拥护你，然后来讨好你。如果你不给我的话，我后面就翻脸无情了。那人家看不起，那你是利用你自己来出卖你自己。最后你一定要承受那个恶果。

只取那些顺的，要舍去那些逆的，这才叫做大度量。

孔子一方面说：周朝好！应该灭商；一方面又说，这两个人了不起！求仁得仁，

史记·伯夷列传》：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。

那么多人，顺我的，拥护我的，我照顾他。少数的确有意见的，你跑到山里面去，你移民到国外去，我不反对的。你看现在我们现在是不是这样做？你不要要求致嘛，你要求一致干什么呢？他有他的想法，而且他是极少数，你就让他去嘛。

皇帝的狩猎，对那些动物是帮助它们优化的一个过程：凡是机警的，健壮的，凡是跑得快的，你留下去继续繁殖；这些笨笨的，这些跑不快的，这些瘦弱的，那正好把它打掉了。

对zg人，你要多做给他看，光说是没有用的。
    因为我们从古以来，我们已经养成习惯了，我们不太相信人家的话，`龖龖龖`

九五他有任何号召的时候，都会找一两个比较重要的大佬，咨询咨询，请教请教，也就是寻求他们的支持，
你如果认为：我是大佬，我资格老得很，我不一定要支持你。那这时候九五就会自己来衡量衡量：我压得过你，我就发飚；我压不过你，我等一等，或者我休一休，但他心里头，总是不愉快的。然后慢慢他就跟这个大佬疏远，就造成心里的隔阂了。

底下人一看，这个老大跟大佬很接近，为什么他们会貌合神离？好象不一致，他们也会引起一番的猜测。对整体的团结，还是有影响的。

我用的人，那你非听我不可，你不听我，我就不能做事情。因为我要做事情，我要贯彻嘛。你不能说你又要来，然后你又要捣蛋，那当然不可以。你看不惯？看不惯你走。`龖龖囗`

人心隔肚皮，只有他自己知道，他表面会装，他会让你不了解他。为什么？他要保护他自己，他不是骗你，他是保护他自己，那每一个人都保护自己，这就叫什么：明哲保身。

为了战争而团结一致，不如平时就达成共识，相互亲比。

朋友，就是臭味相投。臭味相投的人，他们有共同的认识，有共同的爱好，有共同的志向，然后他自己慢慢会志同道合，你不管他有不同的差异性，只要共同走上正道，人类就有希望了。

人性
就是大自然赋予人类特有的共性，当然这里面有特殊的差异性，叫做个别差异，
每一个人有一些偏差，有一些不同，我们要重视他个别的差异性，把共性与个性合在一起，你来判断，就八九不离十了。

比卦告诉我们：人类是要团结的。但是团结，一定要有一个正道，做我们共同努力的目标。

人类已经面临很大的危机，因为我们现在生态都起了很大的变化，我们如果再不好好地正向去面对未来，我们不但愧对祖先，而且愧对子孙。所有罪过都是我们这一代要去承受。

当你把六十四卦都搞通了以后，你就知道孔子为什么说：不占而已矣。你恐怕也不要了。因为你掐指一算就知道，那一定是这样子。因为它离不开这个自然的规律。`龖龖龖`
