### 易经的智慧029_12否卦上_否从泰来
https://www.bilibili.com/video/BV1gp4y1r729?p=29

### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（上经）：第12卦否卦_高清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=14

### 易经的智慧》第28集：否从泰来（曾仕强
http://blog.sina.com.cn/s/blog_6ba834fc0102v4dq.html

我们zg人跟外国人不太一样，外国人几乎就是想讲什么就讲什么。zg人不会，
最起码想三样东西，1、我讲了听的人会怎么样，我们很重视听的人的感受，你听得进去，我才讲；你听不进去，我根本就懒得讲，我不讲。
2、我讲了以后，你听进去了，会不会产生效果？如果一次、两次，发现跟你讲，等于没有讲，我们就叫做对牛弹琴，那我干脆就不讲了。
3、如果我讲了以后，会使得大家关系会很恶劣，增加这种不良的恶果，那我又何必制造问题呢？所以zg人讲话，他会想一想再讲，是有道理的。

否：有口不能言，言不由衷。因为我讲了上面人不听，那我讲了干什么？干脆不讲好了，所以下面的人如果没有反应，并不是代表他们没有意见，

在泰的情况之下，你要君子，你才会得到好处，可是在否，就是小人才会得到好处，整个大环境是不一样的。
`邦有道，贫且贱焉，耻也。邦无道，富且贵焉，耻也。`

而上面那三个阳爻呢？它很神气，大q在握，有q有势，而且什么事情都是它在做决定，看起来像君子，实际上你深一层看，它完全是小人。他只为私，而没有想到公，他只顾自己，没有顾虑到下面人的感觉，

他如果没有表现得是君子的样子，他起得来吗？他根本起不来。他是君子，然后上来以后，有机会，才变成小人了。

匪人：不像个人样。否里面，你会发现有很多人是不像人样的，那才叫否。

凡是走正道，凡是有君子修养的人，都不利，那这一定是否了。
`蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。`

上下不交，而天下无邦也。就是如果上下不能沟通的话，君听不到臣的意见，臣听不到老百x的意见，这个天下就算有邦g，跟没有邦g是一样的。

内阴而外阳，
一个人内心很消极，感觉什么都没希望，在外面应付应付，装得好象有模有样，那都是装出来的，那不会持久的。

小人掌到实际的q力，那君子他只好退隐了。

上下不通的恶劣环境，这种环境便导致小人得志，而君子却有志难伸，

你不要正面去跟他斗，因为老天会治理他；你仍去跟他斗，你就是小人。

孔子他有一些会武功的，武艺很高强的学生，他始终没有叫他们：“去！把那个小国打下来，我们自己称王，我在那边开学堂。”他没有，

荣禄是很好的事情，一个人要争取荣誉，一个人要有多一点的收入，你才能改善生活嘛，不可。为什么不可？因为整个环境，你一出来，你要么就是变小人，要么就是帮助小人，
`江山父老能容我，不使人间造孽钱`

这一家公司的老板不像个人样，我也不说话了，我辞职不干了，什么我都不要了，只要大家都这样，老板就是空的了，公司就做不起来了，那才是彻底的，叫做去否。
进去一看，这家公司糟糕，这都是骗人的嘛。可是为了要这个工资，为了要这个职务，他就去做，做到最后老板跑掉了。因为他钱先拿到了，他跑了，你去坐牢。那谁倒霉？你倒霉。

孔子一生只有叫我们安贫，没有叫我们乐贫，没有。孔子从来不讲说：穷才是快乐的，那个是胡说八道的。

可是现代生活中的种种诱惑，会使人们做出错误的决择，那么一旦顺从了否境，帮助了小人，又会招致什么恶果呢？
顺从小人的恶果

孔子的理想不容易实现吗？其实很容易，是我们自己不去做，为了工资，为了养家糊口，为了什么为了什么，讲一大堆，都是自己骗自己。

你去访问她：“你不知道你先生在社会上恶名昭彰吗？”她说：“知道。”“那你为什么还爱他？还要嫁给他呢？”你听听她怎么讲，她说：“我就是不忍心他这样坏下去，我想用我的爱，感动他，改变他，这才是我对社会的贡献。”
    每个人都会替自己找理由，没有人承认自己在做帮凶，在做坏事，没有。

你在否的环境，你要得到人家的荣誉，你要得到好的工资，好的职位。第一个，你要顺着小人。你一定要顺着小人，因为小人掌着实q，你不顺着他，你哪里得到机会呢？第二个，你上去以后，你小心了，那些没有得到机会的小人，统统嫉妒你，统统打击你，你一定会受伤害的。所以你得到上面的赏识，你也倒霉；你得不到上面的赏识，你就更倒霉，

孔子说：邦有道，谷；邦无道，谷；耻也。
>g家治理得很太平，社会很安定，生活很有秩序，你找不到工作，你赚不到工资，这就是耻，就是你的羞耻。可是邦无道，天下大乱了，你又得到好的职位，你又领到好的工资，耻也。

q力使人腐化。
我们在学校里面，老师都是教我们：做人要规矩，做事在实在，
可是一到社会上，你整个变了。
然后就开始放纵自己，然后就不学了，就没有警觉性了，然后慢慢看到上面的人，过的日子很好，你什么都忘记了，一心一意想要往上钻，可是当你钻到上面的时候，你比谁都腐化，比谁都腐败了。

现在很多人说：反正我也不是大官，我也不是大老板，我也不是怎么样，我修养那么多干什么？混一混算了，马马虎虎过日子了，一旦得到机会，你就完蛋了。

老天给他机会，放纵再放纵，然后到最后，四个字一来，叫做：恶贯满盈，就把他收走了。

泰卦是短暂的，因为一到通泰了以后，大家就不动脑筋了，很快就否卦了。你看春天你不做准备，一到冬天你就完了。冬天怎么过，

否卦告诉我们，就是说：当你在行不通的时候，你最好装蒜，最好装傻，最好装愚笨，不一定聪明要外露，
