### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（下经）：第36卦明夷卦_高清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=38

### 转载]《易经的智慧》第78集：忧患人生
http://blog.sina.com.cn/s/blog_1709ca2150102y7z1.html

明夷卦，它是好人跟坏人，一个非常正确的检验器。

这个时候小人的气势，是比较高涨的，君子的力量是比较衰弱的。
晚上阳气比较衰，阴气比较旺，所以所想的大概都不是什么好事情。

你看到暗无天日的时代，那你要想到什么？我有没有能力去搞g命？假定没有的话，那我还不如隐藏起来，自己把自己实力保存着，然后等到机会来的时候，再求拨云雾而见青天，

当这个时代，我没有办法按照我的理想去走的时候，我的原则，我永远要保留，我坚持，我里面很光明，可是外面呢？我一定要顺应环境，否则的话，我就保不了我自己。

`不做无谓的牺牲，选择明哲保身，这一直是zg人千年来不变的处世之道。
一个人如何在复杂的环境中，做到既不迷失自我，又不被所害呢？`

一个人不会装糊涂，你很难跟人家相处。

里面的原则，我绝对坚持，始终是大放光明的；外面再怎么黑暗，我的心地永远是光明的，

`一直以来，在一些人的观念里，认为明哲保身，是一种贪生怕死的自私表现，然而在对明夷卦有了初步了解后，我们可以认识到，避祸、保身的最终目的，恰恰是为了等待时机，去尽到自己的责任。`

z府越精明，老b姓越痛苦，所以我们今天说法律要严明，其实法律严明就是苛z，什么都管。这样不行，那样不行。

明朝规定，老b姓不能下海，那内陆的人一听，“海在哪里？”他根本没见过海，那你势必又要管他这样，管他那样。法`令`不能多如牛毛，要求不能过分苛刻，否则就叫做暴z。

明夷好的一面是告诉我们，一旦碰到明夷，你要坚持做个君子，因为你一不小心就会变成小人。可是明夷的另外一面是告诉我们，你看得太清楚了，其实对每个人都是受伤的，所以我们今天老是讲有话直说，有话明说，一切透明化，其实那是伤人很深的。

我们最怕就是别人揭开我们心中的秘密，所以我们中国人说，哪壶不开你提哪壶，他哪里痛你专门去截他的痛点，
跟这种人在一起，就是暗无天日。

待人处事要多留一点余地，明明知道是这样，也装作不知道，明明看到也假装没有看到。因为什么？因为你也会犯错误，人哪里有不犯错的呢？犯错，他只有能改，那你就装作没有看到。不是，他出了一次洋相，每一次这样讲，你说他气不气？

他一定很气了。他心想：“我上次摔破了，已经被你骂过了，那个账已经清了，还来？”但是大人不是这样的，大人老算他旧账，然后把所有账一提再提，那小孩心里想了：“我现在是搞不过你，将来我长大了，天天挑你毛病。

有一句话，很多人是听不进去的：吃亏就是占便宜。你今天吃亏，你不说话，将来别人吃了亏，他也不说话，因为一报还一报。你今天欠一毛钱，你都想怎么你一毛钱，啊！查清楚。下一次他对你同样的苛刻。

人跟人是一面镜子，你对他怎么样，他迟早会用你对他的态度来对待你。那你觉得是宽松一点好？还是紧迫盯人好？

    其实我们读《易经》，就是希望你的心，能够慢慢调整到合乎自然规律，你就没有什么苦恼了。`龖龖龖`

他不是，他要涨，自己越聪明，然后搞得天下大乱。
一切的忧患都是人造成的，
我既然不能改变外在的环境，我只能自我调适。所以人最要紧的能力就是自我调适。

现在人最可怕，就是有了知识以后，他就没有警觉性了，因为他一切按照那个数据在走。数据是会变动的，数据是会骗人的，那你完全相信它你就按照那个规律去走，那你怎么办？

我们要发挥中国人高度的警觉性，每个人都有忧患意识，
你只要常保心地光明，什么黑暗终究会被你突破。
