### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（下经）：第36卦明夷卦_高清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=38

### 易经的智慧》第79集：心地光明
http://blog.sina.com.cn/s/blog_c382a1870102x8vl.html

    在商纣王的统治时期，奸臣当道，忠臣被害，出现了明夷卦所表示的，s层极度黑暗的状况。就在比干被害，文王被困的时候，箕子却在无路可逃的状况下，保全了自己。

一个人当然要有聪明，否则的话，你很多事情想不开，也看不懂。但是当你聪明外露，那就不叫聪明，那叫做精明。这个精明能干的人，大家对他都是敬而远之。为什么？因为怕受到伤害。他跟你没有办法很平安地在一起。

历史上很少人像商纣王那样，所以并不是说每一次乱世，都是进入明夷，也没有那么多次。

初九爻它离开皇帝那么远，他所受的压力不大，所以它往往就会很皮，他就没有反应，这个人就叫做警觉性不高。

弹幕：很皮，哈哈哈

    主人有言就告诉我们，一般人他看事情，没有你那么深刻。

一般人看到机会来了，这个人已经慢了。当你看到机会来了，所有人都知道机会来了，你的竞争就很激烈。
就是大家都慢一步。

一开始他就感觉到不对劲，明夷要来了，暗无天日了，趁现在还看得见，赶快跑，不跑等等你伸手不见五指，你又什么交通工具都没有用，这个叫做见几，这种状况不是一般人所能够了解的。

初九因为它的地位比较低微，因为别人对他比较不注意，可见你看地位低微，不引人注意，其实有时候也很好，所以人怕出名猪怕`肥`。你看猪还没有肥瘦瘦的，谁会想动脑筋去杀它？

当一个职位较低的人，察觉到处境危险时，首先要做的是隐藏自己，避免引人注意，然后再寻找机会全身而退。

要跑，小g容易跑，大g难跑；没有钱的容易躲，有钱人难躲，

外面要看起来，我很顺，而实际上你自己知道，你很坚持你的原则，你非跑不可，我表面上，我要遵守我的职责，我照常上班，否则的话，还没有动就被抓去了，然后我要找一个好的工具，然后我能够顺利地逃走。

你只有用积极的办法来做，因为你根本跑不掉了，所以他只好明夷于南狩，就找机会，要把上六这个暴j把他除掉，

九三爻就是利用打猎的时候，然后他就想趁这个机会，把纣王给杀掉。如果你能够成功，就是得其大首，大首：魁首，祸首。

三爻当中，唯一可以把上六干掉的，其实就是九三。
要纠正错误，也不可以采取过分激烈的手段。

它已经明白，上六那个心是很恶毒的，因此呢？它就马上出门，所以叫做出于门庭。这时候它不管一切了，因为就算再危险，我也要跑，

不批龙鳞是法家给我们最好的建议，你不要逆它，你不要逆着这个上六，你逆就没有命。你要顺着它，还是要用晦而明，还是要装糊涂，
我既不跟你同流合污，我不失节，但是我也不伤身。

   zg历史上的暗黑时代，不乏忠臣受苦，奸臣当道的事例。然而黑暗总会结束，迎来新的黎明。一个人职位越高，责任就越大，如何既能保全自己，又能结束不利的局面，才是最高的智慧。

    上六才是整个明夷卦最坏的一爻。
    因为所有事情都是他引起的，
    不知道不要精明外露，人家才有办法替他做事情；他不要使大家那么害怕，人家才敢跟他有好的建议，他都没有。但是这种人他还能够当到纣王，
    刚刚开始登位的时候，大家也是认为，“哇！你是好皇帝，你这是不得了，你会照顾我们。”后入于地。后来才知道，“哎呀！你真是昏j，你真是暴j。”好人会变坏，职位越高越要小心。

弹幕：直接带走了

初登于天，刚刚开始出来，大家都非常欢迎，也是伏地山呼万岁。照四国也，那时候所有的天下，为什么都会感觉到他的照耀？因为他还很守法则。后入于地，是失则也。后来搞得所有人都不满意，都想杀他的话，就是因为他不遵守法则。

当他遵守法则的时候，他像太阳一样地普照天下，受到大家广泛的欢迎；当他不遵守法则的时候，
那大家就是很厌弃他，他是不明而晦，跟用晦而明刚好是相反的。你最后就知道，原来商纣王是个很糊涂的人，是个很不聪明的人，他又不知道隐藏他，所以才造成这样。

不管是身体的受伤，还是精神的受伤，当你受伤的时候，你会想到什么？你会想到一句话：回家才是最安全的，家庭才是最温暖的地方。

卖粉的：B站大多数是些小批娃儿，他们了解的大部分的世界就是在b站了解的。不理这些小批娃儿
