### 易经完全通（高级）NO.1 详解篇（上经）：第04卦蒙卦_超清
https://www.bilibili.com/video/BV1DW41167wx?p=5

我们人本来是有潜力的，是有智慧的。但是被蒙住了。

小孩子刚出生的时候，懵`懵懂`懂的，固然是天真无邪觉得很可爱。可是你人心让他这种天真无邪，一路随着他年龄的增大，而保持不变吗？相信大家都觉得，这个不太妥当。

小孩子叫童蒙，那是不是大人就不叫童蒙呢？其实大人也有很多童蒙的，一个人越老越固执，那也是童蒙，跟小孩一样。各种不同的蒙，所以才要活到老，学到老。

不是说启蒙一段时间，这个蒙开了，智慧就完全透出来了，不可能。

弹幕：萌
弹幕：因为她是个萌妹

我们常说这个人很蒙昧，就是说他对很多东西很陌生，而他又不想问，他又不想学。他老是现出那种很奇怪的很含糊的，自己也搞不清楚的，那一种样子，那就叫蒙昧。

老实讲，任何事情，来到一个陌生的环境，他都是很蒙昧的。

小孩子老问问题，就是他想把他的蒙解开，他不要一直那么幼稚，这才是好现象。

不管你是出生还是启蒙，都带有高度的危险性。

只要找错了老师，你就有高度的危险性。你要启蒙，那个启蒙的老师是非常重要的。那个带进门的人把你带错了，你再怎么修，都是修歪门邪道。启蒙的老师，为什么那么重要，因为他会影响到，你一生的方向。会影响到你一生的判断跟选择。

弹幕：父母就是人生中第一位老师

没有人可以改变任何人，除非他自己改变。爸爸改变不了儿子，除非儿子自己改变。老师改变不了学生，除非学生自己改变。小孩不想学，你打他也没有用，你用威胁恐吓也没有用，要谆谆善诱。
>Nobody can change Anybody.

诱导他就是把他的兴趣引发起来，那就更糟糕了。一引发起来，他整天就打电动玩具，整天就上网。整天就搞那些，你越看越气的事情，因为那些有趣。人类自从有了声光刺激以后，我们就很难看到有人能够就定下心来看书了。这就是启蒙的错误。

不是我去求小孩，你要好好学习。要小孩来求我，他来问哦，我才给他答案。你一直教他，他越来越烦，越来越讨厌。`好为人师`

你老教他老教他，他听了烦。他总看到你嘴巴在动动动，一点不用心，一点不认真，就养成坏习惯了。养成人家讲什么，他都不在乎，那一生都倒霉。

一般人都有个坏毛病，就是小孩问你问题，你就讲一大堆，生怕他懂得不够多，你反而压得他喘不过气来。算了，我以后不问了。反正你讲了我也听不懂。

这就是老师的问题。学生问你什么问题，你要看他的程度在什么地方，你只能给他听得懂的部分。你一下子给他，是什么意思？你把他诱导到很讨厌的那个方向去，你是害他。那就叫误人子弟。

小孩问我问题，我给他适当的回答，我就不说了，下次他再问同样的问题，我不会马上回答他，我说：“我上次告诉你，我忘记了吗？”你脸上就有点不高兴的样子。因为你再三，就表示你不用心。如果第三次还问同样的问题，你就要告诉他：“你这样是不诚心学习的。

现在宅男是在家里，关起来做无聊的事情。

弹幕：肥宅落泪

弹幕：其实大多数的问题，多想一想自然就明白了，只不过大多数人不愿动脑

你越学越不晓得，学到哪里去了，那是高度危险，还不如不学。

一看到阻碍，就不想学了。学习碰到障碍，就懒洋洋了，永远是险，水出不去了。如果看到危险，就赶快离开。看到学不好就不想学，那这种学生他是学不到东西的。

学习是靠自己，父母老师教化的人做什么？适度启发兴趣，一过分那个学习者就学不到东西。我们看到太多的老师是过度热心，拼命教，教到小孩根本什么都听不懂。

弹幕：感谢大学物理和物化让我有了勇气

学的人注意力最多只有十五分钟，拼命讲拼命讲解，学的人就被你害了，害得不想学了。老师自古以来，都是负有重大责任的。最难听的一句话就是：误人子弟。误人子弟就是罪孽深重，你还不如不当老师。

人之患，在好为人师。——《孟子·离娄上

老人家为什么脑袋不通，很僵硬。老是思想不灵活，就是你这辈子，给自己加的框框太多了，都甩不掉了。

多人有知识以后，他反而不敢决定了。人读了很多书以后，他不敢有创见了。人到最后，就变成两只脚的书橱，什么都知道，就是不会用。

还有一种老师就是六三，这种老师就是误人子弟的，每一个时代都有，不是现在才有，是老师里面永远少数的实在是令人摇头的。

一种学生是最可怜的，他也听不惯学校里面的那一套，也听不惯学校外面的那一套。他就始终觉得说：我到底要听什么？我到底要学哪一样？

人最可怕就是一直没有遗憾，等到临终的时候才有遗憾。

真正的遗憾是，等到快死的时候，一想起来我一生这样也不对，那样也不对，什么都不懂，那叫做终身遗憾，死不瞑目。

你自己懵懂到底知不知道，我觉得这是最要紧的。

如果你把他弄得什么都很困惑，什么都不想学，学多了很讨厌，那就造成困蒙了。

什么科目都学不好，又不知道怎么问老师，回来看家长又不敢讲。因为一讲就挨打、挨骂。困蒙。

一个人老觉得自己什么都懂了，你就是困蒙，老觉得自己什么都不懂，也是困蒙。

我很谦虚，但是我知道我要的是什么，因为我了解自己。该学的我会学，不该学的，你怎么讲我都不理你。我就很容易受到启蒙，就会慢慢通了。

当老师打你的子女的时候，你最好这样想，我这个做父母的，没有尽到责任，我没有把我的小孩打好，老师才代替我打他，我谢都来不及。

现在没有，你敢打我儿子，你知道我是谁吗？我要你赔！那老师就不打就算了，他才懒得打你。

弹幕：但村里愚夫愚妇都知道感谢老师教诲

老师心中没有学生的存在，他绝对不会骂他的，骂他干什么。

弹幕：爱不见得，为发泄而打的大有人在，家长老师都有

弹幕：很多老师自己都不知道自己蒙昧，更别说教学生启蒙了！

打骂是最后的手段。这有利于突破蒙昧。那个山泉就是到最后突破了，才会流出来的，否则，它永远流不出来。

不能把他当敌人一样的打。因为那是你的儿子，我们打手心，不会打手臂。
那个打的过程，他深有感触，让他知道说：他不是把我当仇人，他不是把我当发气桶，他是告诫我不好好学习，不主动学习，将来很糟糕，你就达到目的了。

人只要有三五个坏的同伴，你就完了。

父母在子女的面前，你不完全是他父母而已，你还是他的老师。
你在家里面养成坏习惯以后，送到学校去，要靠老师改很难。

不要急于给他什么知识，不要急于教他什么技能，那都没有用的。拼命收你要会背这个，你要会弹钢琴。做父母的，要把品性修养好习惯，当作家教最重要的部分。

一个美术天才，碰到一个老师，这辈子就完了。
我今天要教你画画，你照我的画，你不要乱画。
小孩完全听他的以后，这个小孩所有艺术天才都没有了。
他就变成工匠了，太多人就是画匠，没有画家了，就是被老师害死的。

我们作文也是一样，老师不出题目你叫我作什么文呢？

### 易经的智慧》之蒙以养正
http://www.yinruiwen.com/news/70512.htm

### 蒙卦：蒙以养正
https://www.jianshu.com/p/c6f542ff592b

### 我们本有智慧被蒙住 要把它启发出来
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1650589819601857806
