### 心灵秘密的探索者—雅克·拉康第四节 意识流与心灵结构之二
http://www.rfi.fr/cn/法国/20200511-心灵秘密的探索者-雅克·拉康第四节-意识流与心灵结构之二

在弗洛伊德看来，你的人格中，还有你不认同的“我”，你根本不知道他在哪儿干什么，他却左右着你的行动。这个“我”，其实是一个“他”。

答：在弗洛伊德看来，人格的组织结构，是一个由本我ID、自我EGO、超我SUPER EGO 三个层次组成的一个互动结构。本我的拉丁写法是ID, 有人就干脆音译成伊德。弗洛伊德把它描绘为，“一种混沌状态，一锅沸腾的激情”。它的性质是，一，它是由生命本能驱动的。

二，它是不受限制，未经组织，没有统一的意志，没有任何逻辑可循的冲动。三，它是纯粹趋乐避苦的冲动，只要求紧张的释放，欲望的满足。因此它的原则是快乐原则。

弗罗伊徳还受人类学家弗雷泽的名著《金枝》的影响，认为一切生命都有要存在的自然冲动，人类要存在，要延续种族，这就是一切欲望的理由。而欲望造成紧张、不适，释放，松弛才带来舒适、安逸，所以快乐原则就是追求随时的满足。而这个追求是没有限度的。四，本我是非道德的，用弗洛伊德的话说，就是“本我完全不懂什么是价值，什么是善恶和什么是道德”。

一种生物动能，化为不知节制的心理欲求横冲直撞的情形，在这种情形下，怎么可能有一个健康的人格和心理状态？若任由本我作主，那我们就只能面对一个疯子的世界。于是，人的心理结构中便有相应的功能来实现自我保护，这就是自我。

它的特点是，一，它同人的知觉，意识功能联系在一起，具有掌控本能与外部世界联系的功能。二，它是保护性的力量，用弗洛伊德的话说，“可以把自我看作本我的一部分，这一部分由于靠近外在世界，和处在外在世界的影响之下而受到限制，这一部分也为接受刺激和为保护机体免受刺激而服务。对本我来说，自我是担承了复现外在世界，以及因之保护本我的任务。因为本我盲目地奋力满足自己的本能，完全不顾外在力量的优势。如果没有自我的保护，它就难免于毁灭“。三，由于这个保护功能，要求自我能够审时度势地与外部世界打交道，所以它的原则是现实原则。四，自我遵循为当下外部世界所信奉的道德原则，它能思考欲望实现的可能性，拖延或压抑欲望的即时行动。弗洛伊德说，“自我代表理智和审慎，本我代表尚未驯服的激情”。

人格的第三层次，超我，Super Ego， 顾名思义，就是相对于自我而言，高高在上的那部分心理能量。它的特点是，一，它是人格中的道德感，追求社会认可的理想目标。二，它既不信奉快乐原则，也不信奉现实原则。但是弗洛伊德没告诉我们，它的行动原则是什么。我给它归纳出一个原则，就是理想原则。因为它只管给自我下命令，你该如何，你要如何，却全然不管自我能否做到。三，超我的道德信条，来自于自我对父母是非观念的同化，因为自婴儿期到成年之前，儿童都是依赖于父母的。为了从父母那里得到赞扬，避免惩罚，他就要按照父母的要求行事。四，超我有两个子系统，自我理想Ego Ideal，和良心Conscience。自我理想就是依父母的美德标准而建立起的理想人格，而良心则是依父母对邪恶的定义而建立的排斥概念，也就是我们后面要谈到的罪恶感。五，超我的命令是强制性的，因为违反超我的要求会带来惩罚。

这个结构绝不是界限分明的，它是一个人的完整的心理结构、心理活动，彼此融合，我中有你，你中有我的过程。这三个层次，只是为了标明心理活动中不同的功能和发挥效力的大致的地盘。弗洛伊德在他的名著《精神分析概论》中，有一段话很重要，他说，“我要请大家注意，你想到把人格分为自我、超我和本我的时候，切莫把这种划分想像为政治地理那种人为的明确界限，用线条轮廓，如在构图或原始绘画中所见到的那样，是不能恰当地描述心理特征的。而我们所需要的，是每个区域的色彩相互融合，就像现代绘画中所见到的那样。在我们划分开来之后，一定要允许我们把所划分开的东西，重新合并在一起”。
