申命记 - z文圣经在线 - ChineseBibleOnline.com
http://www.chinesebibleonline.com/book/Deuteronomy/28

3你在城里必蒙福，在田间也必蒙福。
4你身所生的，地所产的，牲畜所下的，以及牛犊，羊羔，都必蒙福。
5你的筐子和你的抟面盆都必蒙福。
6你出也蒙福，入也蒙福。
7仇敌起来攻击你，耶和华必使他们在你面前被你杀败。他们从一条路来攻击你，必从七条路逃跑。

16你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。
17你的筐子和你的抟面盆都必受咒诅。
18你身所生的，地所产的，以及牛犊，羊羔，都必受咒诅。
19你出也受咒诅，入也受咒诅。
20耶和华因你行恶离弃他，必在你手里所办的一切事上，使咒诅，扰乱，责罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。
21耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到他将你从所进去得为业的地上灭绝。
22耶和华要用痨病，热病，火症，疟疾，刀剑，旱风（或作干旱），霉烂攻击你。这都要追赶你，直到你灭亡。

25耶和华必使你败在仇敌面前，你从一条路去攻击他们，必从七条路逃跑。你必在天下万国中抛来抛去。

27耶和华必用埃及人的疮并痔疮，牛皮癣与疥攻击你，使你不能医治。

28耶和华必用癫狂，眼瞎，心惊攻击你。
29你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸索一样。你所行的必不亨通，时常遭遇欺压，抢夺，无人搭救。

30你聘定了妻，别人必与她同房。你建造房屋，不得住在其内。你栽种葡萄园，也不得用其中的果子。

33你的土产和你劳碌得来的，必被你所不认识的国民吃尽。你时常被欺负，受压制，
34甚至你因眼中所看见的，必致疯狂。
35耶和华必攻击你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。

46这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远。

49耶和华要从远方，地极带一国的民，如鹰飞来攻击你。这民的言语，你不懂得。
50这民的面貌凶恶，不顾恤年老的，也不恩待年少的。
51他们必吃你牲畜所下的和你地土所产的，直到你灭亡。你的五谷，新酒，和油，以及牛犊，羊羔，都不给你留下，直到将你灭绝。

53你在仇敌围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华你神所赐给你的儿女之肉。
54你们中间，柔弱娇嫩的人必恶眼看他弟兄和他怀中的妻，并他余剩的儿女。
55甚至在你受仇敌围困窘迫的城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。
56你们中间，柔弱娇嫩的妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女。
57她两腿中间出来的婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切就要在你受仇敌围困窘迫的城中将他们暗暗地吃了。

60也必使你所惧怕，埃及人的病都临到你，贴在你身上，

62你们先前虽然像天上的星那样多，却因不听从耶和华你神的话，所剩的人数就稀少了。
63先前耶和华怎样喜悦善待你们，使你们众多，也要照样喜悦毁灭你们，使你们灭亡。并且你们从所要进去得的地上必被拔除。

65在那些国中，你必不得安逸，也不得落脚之地。耶和华却使你在那里心中跳动，眼目失明，精神消耗。
66你的性命必悬悬无定。你昼夜恐惧，自料性命难保。

68耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路。在那里你必卖己身与仇敌作奴婢，却无人买。

<font size="1" style="color:#DCDCDC">2022-03-14</font>

### 申命记32
http://www.chinesebibleonline.com/book/Deuteronomy/32

5
这乖僻弯曲的世代向他行事邪僻。有这弊病就不是他的儿女。

6
愚昧无知的民哪，你们这样报答耶和华吗？他岂不是你的父，将你买来的吗？他是制造你，建立你的。

21
他们以那不算为神的触动我的愤恨，以虚无的神惹了我的怒气。我也要以那不成子民的触动他们的愤恨，以愚昧的国民惹了他们的怒气。

22
因为在我怒中有火烧起，直烧到极深的阴间，把地和地的出产尽都焚烧，山的根基也烧着了。

23
我要将祸患堆在他们身上，把我的箭向他们射尽。

24
他们必因饥饿消瘦，被炎热苦毒吞灭。我要打发野兽用牙齿咬他们，并土中腹行的，用毒气害他们。

25
外头有刀剑，内室有惊恐，使人丧亡，使少男，童女，吃奶的，白发的，尽都灭绝。

26
我说，我必将他们分散远方，使他们的名号从人间除灭。

28
因为以色列民毫无计谋，心中没有聪明。

29
惟愿他们有智慧，能明白这事，肯思念他们的结局。
