### 论语·为政
https://baike.baidu.com/item/论语·为政

子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪。
>孔子说：“《诗经》三百篇的微言大义，可以用一句话来概括，就是‘思想纯正’。

子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。`龖龖龖，苏格拉底`
>孔子说：“用法制禁令去引导百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只是求得免于犯罪受惩，却失去了廉耻之心；用道德教化引导百姓，使用礼制去统一百姓的言行，百姓不仅会有羞耻之心，而且也就守规矩了。

子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
>孔子说：“我十五岁立志于学习；三十岁能够自立；四十岁能不被外界事物所迷惑；五十岁懂得了天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不顺；七十岁能随心所欲，而不越出规矩。

子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？
>孔子说：“（要了解一个人）应看他言行的动机，观察他所走的道路，考察他做事时的心情。这样，这个人怎样能隐藏得了呢？这个人隐藏得了什么呢？

子曰：“温故而知新，可以为师矣。
>孔子说：“在温习旧知识时，能有新体会、新发现，凭此就可以当老师了。

子曰：“君子不器。
>孔子说：“君子不像器具那样，只有某一方面的用途。

子曰：“君子周而不比，小人比而不周。`龖龖囗，君子和而不同，小人同而不和`
>孔子说：“君子合群而不与人勾结，小人与人勾结而不合群。

子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。
>孔子说：“只读书学习而不思考问题，就会罔然无知而没有收获；只空想而不读书学习，就会疑惑而不能肯定。

子曰：“攻乎异端，斯害也已。`龖龖龖`
>孔子说：“攻击那些不正确的言论，祸害就可以消除了。`龖龖龖`

子曰：“由，诲女，知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。
>孔子说：“由，我教给你怎样做的话，你明白了吗？知道的就是知道，不知道就是不知道，这就是智慧啊！

子张学干禄，子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
>子张要学谋取官职的办法。孔子说：“要多听，有怀疑的地方先放在一旁不说，其余有把握的，也要谨慎地说出来，这样就可以少犯错误；要多看，有怀疑的地方先放在一旁不做，其余有把握的，也要谨慎地去做，就能减少后悔。说话少过失，做事少后悔，官职俸禄就在这里了。

哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。
>鲁哀公问：“怎样才能使百姓服从呢？”孔子回答说：“把正直无私的人提拔起来，把邪恶不正的人置于一旁，老百姓就会服从了；把邪恶不正的人提拔起来，把正直无私的人置于一旁，老百姓就不会服从统治了。

或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟。’施于有政，是亦为政，奚其为为政？`龖龖囗`
>有人对孔子说：“您为什么不参与政治？”孔子说：“《尚书》说：‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟。’把这种道理推广到政治上去，这也是参与了政治，为什么非要做官才算参与政治呢？`龖龖囗，君子和而不同，小人同而不和`

子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？`龖龖囗`
>孔子说：“人要是失去了信用或不讲信用，不知道他还可以做什么。（就像）大车没有车辕与轭相连接的木销子，小车没有车辕与轭相连接的木销子，它靠什么行走呢？`龖龖囗`

子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。`龖龖囗`
>孔子说：“不是你应该祭的鬼神，你却去祭它，这就是谄媚。见到应该挺身而出的事情却袖手旁观，就是怯懦。`龖龖囗`
