### 七绝读《三玄·易经·第三卦屯水|雷屯坎上震下》有感
http://m.52shici.com/works.php?works_id=1743404

人老将至，整理文稿，得诗一首（参见附录）：

第三卦叫水|雷屯，
要在强本与固根；
集聚力量莫妄动，
一心要做大志人。

附录：读《三玄·易经·第三卦 屯 水|雷屯 坎上震下》有感（1）
屯：卦名，象征事物的初生与萌芽。屯者，物之初生也。故屯象征初生。像种子萌芽，破土而出，萌生、破土多有艰难，所以有“难”义。初生之物应当强根固本，不可轻动。但此时也是王者建功立业的时候，所以应该坚定信念产，积极进取，不可安居无事。
《屯》：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
“屯”意味着集聚“能量”，对一个人来说即修身。“修身”，在中国传统文化中占有重要地位。修身、齐家、治国、平天下，以修身为首。青年毛泽东就十分重视修身。在立志的同时，青年毛泽东非常注重对自己身心的修养锤炼。他曾说：“吾人立言，当以身心之修养、学问之研求为主。”“文明其精神，野蛮其体魄。”【按：以下选摘自《毛泽东为什么能？》一书。】
一、文明其精神
“自尽其性，自完其心。”“吾人立言，当以身心之修养、学问之研求为主。”（——毛泽东）
毛泽东从小就天资聪明、勤奋好学、刻苦努力，在他8岁入私塾读书时，就能严格地按老师的要求信口背诵那些儒家经典。然而，强烈的求知欲，使他不满足于那种和尚念经似的死记硬背，他读书的兴趣自然就难以局限于鹦鹉学舌般地背诵那些连老师也解释不清的经书上了。
在私塾学习了一段时间，具备了一定的阅读能力和理解能力之后，他就时常找些在大人眼中视为“邪门歪道”的禁书、杂书来看。当韶山一带的书被借读完后，他便到更远的地方借书来读，有时来回甚至需要步行50余里。毛泽东曾回忆说：“我熟读经书，可是不喜欢他们，我喜欢看的是中国的旧小说，特别是关于造反的故事。”毛泽东沉醉于私塾学习之外的杂书、禁书的举动，遭到其父毛顺生的反对。毛泽东的父亲自己读书不多，在一次柴山公案的诉讼中，明明自己有道理，却苦于知识贫乏而说不出个道道来。而对方则引经据典，讲得头头是道，从而由被告变成了原告。结果是眼睁睁地看着柴山断给了人家，自己却是败诉。此事对毛顺生的打击很大，使他认识到没文化的苦楚。于是，他下决心要送儿子读书。毛顺生对儿子读书的要求不高，只要儿子一般地能应付信件来往，记记账，会引用经书去赢得官司就行了。因此，毛泽东偷读杂书的行为，自然会遭到父亲的责骂和反对，并在他13岁时，就让他辍学在家帮助干活。白天，毛泽东在地里劳动，舂米、砍柴、挑粪、喂猪、犁田、插秧，什么农活都干，晚上还要记账。这对于一个尚未发育成熟的孩子来说，负担是够重了。
尽管如此，毛泽东的求知欲仍十分旺盛。他在帮助父亲干农活、记账之余，挤出一切时间来读书。他在读书的时候，很善于思考，喜欢从别人一般认为是“闲谈”的杂书中，悟出道理来。他在读了许多中国旧小说的造反故事后，发现这些小说有一个共同之处，即书中没有一个种田的农民做主人翁。他幼小的心目中逐渐明白了一个道理：书里颂扬的都是武将、人民的统治者。他们不事农桑，因为他们控制了土地，自己用不着种田，而让农民为他们种田。农民们终日辛劳，一没有机会读书，二没有能力写书，因此书里见不到农民当主角。从此，小小年纪的毛泽东便更加发奋读书，并对他的小伙伴们说：“我们长大了也要写书，写农民的书。”
如果说少年毛泽东读书更多的是为了吸取新鲜的精神养料来丰富自我的话，那么，青年毛泽东读书则直接与寻求救国救民之道，建立理想人格和改造中国与世界联系在一起。他要从书中获得与旧社会作斗争的勇气，学会改造旧社会弊端的本领。因此，他的求知欲望更强烈，读书更自觉、更刻苦。他有意识利用恶劣的环境强行阅读、锻炼思考和集中精力，无论在室外还是室内，走廊上、茶炉旁、床铺上，有时甚至在嘈杂的马路上，都可以看到他手捧书卷、孜孜苦读的身影。他在日记里曾这样写道：“贵有恒，何必三更起五更眠。最无益，只怕一日曝十日寒。”但是，毛泽东读书又不是仅限于书斋里、课堂上，他从社会现实出发，接受新思想，有目的、有选择地读书、求知。
在毛泽东进入东山高小学堂读书后，他第一次接触到韶山以外的天地。他在维新派老师的影响下，开始了解一些西方文化，接触到中国以外的世界。此时，他对新知识表现出一种极大的渴望。当他借到一本《世界英雄豪杰传》时，便爱不释手，在书上圈圈点点，做满了记号，由衷地佩服书中介绍的英雄人物。他最佩服的是华盛顿经过8年艰苦战争，赢得了美国的独立解放。对英雄的崇拜，使他为之振奋。毛泽东联想到中国人的社会现状和奋斗目标，从中看到了改造旧中国的希望。他认为：中国也要有这样的人物。
在东山高小学堂读书仍然不能满足毛泽东的求知欲，于是经过一番抗争，来到了长沙。在长沙求学的日子里，毛泽东通过各种方式、不同途径学习新知。此时，他把求知、读书放到树立理想人格的高度上来认识。他在给黎锦熙的信中谈到：“欲人人依自己真正主张以行，不盲从他人是非，非普及哲学不可。”
毛泽东熟读经书，对中国古代大丈夫“修身、齐家、治国、平天下”的大志，以及“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”的思想十分赞赏。1915年9月27日，他在给友人的信中写道：“吾人立言，当以身心之修养、学问之研求为主。”为达到此目的，他全身心地投入到书的海洋之中，接受新知识，探求新思想。他在读严复翻译的《天演论》时，深深地被他那打破封建束缚，蔑视传统权威，宣扬斗争、自强、自立的思想所影响和感染。
特别是进入湖南第一师范后，毛泽东充分利用一师这个读书的优良环境，不断探求人生和救国的根本道理。在一师学习期间，毛泽东以自学为主、博览群书和重点攻读相结合。在他的讲堂录中有这样一些内容：“高尚其理想”，“奋斗夫以五千之卒，敌十万之军，策罢乏之兵，当新羁之马。如此而欲图存，非奋斗不可”，“朝气少年须有朝气，否则暮气中之。暮气之来，乘疏懈之隙也，故曰：怠惰者，生之坟墓”，“实意做事，真心求学”。对在一师的求学生活，毛泽东自己回忆道：“在这个时期中，我的政治观念开始形成，我也取得了初步的社会活动经验。”“我没有正式进过大学，也没有到外国留过学，我的知识，我的学问，是在一师打下了基础。”
在湖南第一师范，对毛泽东影响最大的是杨昌济。杨昌济是岳麓书院的毕业生，先后留学日本（6年）、英国（4年）、德国，并在爱丁堡获得中国哲学博士学位，是五四时期启蒙运动的重要代表人物之一。杨昌济的治学，程朱并重，主张“贯通古今，融会中外”，致力于康德哲学与理学、心学的结合。杨昌济回国后，数次辞谢做官而为学，以教书育人为天职。他努力鼓励学生，立志做一个公平正直、坦荡无私、品德高尚和有益于社会的人，其博学和人格对青年毛泽东的成长影响至深。杨昌济在一师教授修身和伦理学，他所传授的伦理学、陆王心学与新康德主义伦理学相互发明，对毛泽东影响很大。新康德主义哲学家泡尔生所着的《伦理学原理》被杨昌济选作教材。《原理》全书仅10万字左右，而毛泽东的读书批注竟多达12000字。新康德主义伦理学的典型特征是强调人格的“超越”与“自律”。而这一点给毛泽东终身都留下了深深烙印。毛泽东的早期修身深受陆王心学与新康德主义伦理学的影响，对主观精神和主观意志表现出高度的重视。《讲堂录》曾经记载，“陆象山曰：激励奋进，冲决罗网，焚烧荆棘，荡夷污泽(无非使心地光明)”。毛泽东把它概括为“自尽其性，自完其心”。
毛泽东从小就很注重修身。一次，私垫老师出一对子：“曜足”，要学生对下联，毛泽东不假思索对上“修身”。少年毛泽东道德品质的培养，主要是受益于母亲的熏陶。他的母亲文素勤，因家中排行第七，都叫她文七妹，她心地善良，为人温和，待人宽厚，她以自己的行为给孩子们树立了榜样。每逢荒年旱月，她总是把自家省下来的一些米粮悄悄地送给忍饥挨饿的乡亲们。至于平时接济穷人，对她来说则是常事。毛泽东曾多次对人谈及他上学时，把自己的午饭让给同学吃，母亲发现后便让他带双份饭到学校与同学共吃的事，这足以见母亲对他的影响之深。以后，他还曾在大雪纷飞的路上，把自己的衣服让给别人穿，把自家的米倒入断粮人家的米缸里。他这些助人为乐的事情，母亲知道后都给予称赞，并积极支持。
母亲的言行，给少年毛泽东留下了深刻的印象，为他指明了做人的品质和标准。毛泽东把人分为三类：一类是损人利己的人，一类是利己而不损人的人，第三类是可以损己利人的人。他称自己的母亲属于第三种人。在母亲“损己利人”高尚道德潜移默化的影响下，毛泽东把“助人为乐”的道德原则，逐渐转化成为自己个人内心的坚定信念，并用这种内在信念去支配自己的行为。
一年旧历年关，毛泽东去替父亲收一笔猪钱。在回家的路上，他碰见了几位衣衫褴褛的穷苦人，他觉得应该帮助救济他们，于是他就主动把收到的钱散发给他们了。还有一次，正值秋收时节，大家正忙着收割，突然天降大雨，人们纷纷跑到自家的晒谷坪上，抢收场上的稻谷。毛顺生带着家人也忙着抢收，可唯独不见毛泽东，结果因雨大人手少，家里的一些稻谷沿着水沟流走了。雨停后，毛泽东浑身水淋淋地跑回来了。原来他去帮邻居抢收稻谷了，其原因是：人家是佃的田，要交租，冲走一点都不得了；自己家里的比人家多一些，冲走一些也不太要紧。毛泽东这种“关心他人，先人后己”的道德品质，到后来就逐渐升华到“为人民服务”、“毫不利己，专门利人”的崇高境界，从而形成了他追求的道德理想。
毛泽东修身经历中最为关键的因素是早期对人民群众的朴素而朦胧的亲切意识。这一点，与毛泽东出身和生活于社会的下层有一定的关系，也与毛泽东早期所受的《水浒传》等著作的影响有一定的关系。在这个方面，毛泽东注重的是下层人民群众的智慧，而不是什么权谋与权术等等。另外，与毛泽东早期的“游学”经历也有一定的关系。而它们在随后不久毛泽东对农民的发现、毛泽东所概括的“从群众中来，到群众中去”等等一系列思想中，很快就获得了自觉的和明确的提升与升华。
其次，也是更为主要的是，毛泽东的修身甚至于可以说是始终与他博览群书，认真学习新知识、新思想，刻苦钻研学问，培养坚韧之力，立下非常之志，在学习中探索真理、在实践中寻求真理联系在一起的。“才不胜今人，不足以为才；学不胜古人，不足以为学。”他认为，一个人需要有理想、有抱负，否则就是行尸走肉；一个民族更需要民族精神，否则就成了一盘散沙。
毛泽东修身的这两个因素，一个是重视人民群众，一个是他的矛盾的和实践的观点。前者是关于“人”即人民群众这个方面的，后者是关于“事”即事物这个方面的。在后一个方面，毛泽东的高度在于，他把对于事的把握上升到了在实践中寻求真理的高度。这样，在自己的人格建构与身心修养问题上，一方面，毛泽东自觉地把它切合于人民群众的切身利益与切身愿望；另一方面，毛泽东自觉地把它切中于事态本身的性质与进展。
在这样两个方面，我们可以看到，作为人民领袖，毛泽东的个人修身，不但是高超的，而且也是智慧的、高明的。在修身方面，“文明其精神”能够做到其中的一个切合，可以说就具有了修身养性的“半壁江山”。而如果能够同时切合两个方面，也就达到了修身本身所能够允许的最终的高度。
二、野蛮其体魄
“体者，载知识之车而寓道德之舍。”“一个人身体不好，则学问、道德的进修都有困难；不把身体锻炼结实，就不配谈救国、谈革命。”（——毛泽东）
重视意志和身体的锻炼也是毛泽东修身的一个途径。他注重道德的修养，同时也明白“道德之实行，固赖感情与意志”之道理。他说：“人情多耽安逸而惮劳苦，懒惰为万恶之渊薮。”因此，在他看来，对于修身之道，应强调不惮劳苦，要有吃苦的精神和认真的态度。
在父亲的严厉管教下，毛泽东6岁时就参加了田间的零碎劳作。在他13岁到15岁辍学在家时，基本上担负了一个成年人的劳作。对于父亲分配的事，他从来没当作是多余的负担，而是以认真的态度对待，尽量提前完成，挤出时间读书。他把繁重的体力劳动当作锻炼自己的一个极好机会。
孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”为了担负起历史所赋予的重任，毛泽东从青年时代起，就注意从多方面锻炼自己，锻炼意志更加自觉、刻苦、认真。
在一师求学时，学校开辟后山坡作为操场，组织临时的劳动活动，毛泽东和同学们一道参加了这次活动。每次挑土总是装得满满的。平时，他也经常打赤脚挑水，做一些劳动勤务。毛泽东还组织过一个类似斯巴达性质的团体。他们有时有意识地到近郊农村做长途旅行，做忍饥、受热、耐寒的锻炼，为的是磨炼自己的意志。为了锻炼自己的毅力，在长沙求学时，毛泽东还常常拿着书到离学校不远的南门那种嘈杂喧闹的大街的角落去读书。这种锻炼为他以后在百忙中利用点滴时间刻苦读书打下了良好的基础。毛泽东锻炼体格，特别强调要持之以恒，不论春夏秋冬，晴雨风雪，从不间断，以此来锻炼意志。此外，游泳、八段操、雨浴、风浴、雪浴等都是他锻炼身体、磨炼意志的有效途径。
毛泽东经常利用课余时间或节假日，和蔡和森、张昆弟等同学一起，到岳麓山的树林里去读书，讨论国家大事，在爱晚亭做体操，散步，露宿。有一个暑假，他们每天清早起床，到田野上去进行体育锻炼，然后到塘里或江里洗冷水澡，接着就读书，谈论社会大事，或开展革命活动。他们在太阳底下曝晒，或做长途旅行，以作为“日浴”。有时趁着大风来临，跑到操场上、城墙上，或天心阁一带，让大风吹打身体，并大声呼唤，以进行“风浴”。他在给黎锦熙写信时深有体会地说：“弟身亦不强，近以运动之故，收益颇多。闻之至弱之人，可以进于至强。东西大体育家若罗斯福，若孙棠，若嘉纳，皆以至弱之身而得至强之故。”他坚信，锻炼可以使身体坚实，“心身可以并完”。
毛泽东于1917年4月1日在《新青年》第3卷第2号上，以“二十八画生”的笔名发表了一篇文章——《体育之研究》，阐述了他对体育锻炼的观点。毛泽东说：“一个人身体不好，则学问、道德的进修都有困难；不把身体锻炼结实，就不配谈救国、谈革命。”正是基于这种更深刻的认识，毛泽东不仅注重体育理论的研究，而且更注重体育锻炼，在运动中达到既强筋骨又强意志之目的。
正是在青少年时期注重知识的积累、道德的修养、意志和身体的锻炼，毛泽东为其理想人格的建立，为以后漫长的革命生涯打下了坚实的基础。他在一师求学期间，以自己德、智、体全面发展的优异成绩和出众的才华，赢得了老师的赞许和同学们的青睐。他以自己敏锐激进的思想、高尚的道德、不凡的胆识、积极进取的精神和超群的才智，成为全校师生所公认的品学兼优的佼佼者。
毛泽东还以为“人者，动物也，则动尚矣”。人只要自觉地锻炼身体，体弱者可以变强，反之，体强者亦可变弱。身体强壮了，精神亦可以随之增强，达到身心并完的境界。

这正是：
第三卦叫水|雷屯，要在强本与固根；
集聚力量莫妄动，一心要做大志人。

附1：屯卦，水|雷屯卦，原文
《屯》：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
《彖》曰：屯，刚柔始交而难生。动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧。宜寻建侯而不宁。
《象》曰：云雷，屯。君子以经纶。

初九，磐桓，利居贞。利建侯。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

六二，屯如邅如，乘马班如。匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。
《象》曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。

六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。
《象》曰：“即鹿无虞”，以従禽也。君子舍之，往吝穷也。

六四，乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
《象》曰：求而往，明也。

九五，屯其膏，小，贞吉；大，贞凶。
《象》曰：“屯其膏”，施未光也。

上六，乘马班如，泣血涟如。
《象》曰：“泣血涟如”，何可长也。

附2：屯卦，水|雷屯卦，卦象（卦符100010）：
—   —（“上六”爻）……\
———（“九五”爻）……—>（“上三爻”构成“水”经卦）
—   —（“六四”爻）……/
—   —（“六三”爻）……\
—   —（“六二”爻）……—>（“下三爻”构成“雷”经卦）
———（“初九”爻）……/

说明：“下三爻”构成的经卦，称之为“下卦”、“内卦”、“主卦”（如本卦中的“雷”卦）；“上三爻”构成的经卦，称之为“上卦”、“外卦”、“客卦”（如本卦中的“水”卦）。•代号是4:2。

杨吉德解屯卦
卦辞注释：
    ◎屯，元亨利贞。勿用有攸往。利建侯。
    [卦象分析]：周易六十四卦中，《乾》《坤》《既济》《未济》作为周易卦象的模型分别排在前后之位，表示包含所有卦象规则，《屯》卦虽排在第三位，但应该是六十四卦中最被看好的卦。本卦二阳为主动爻；六三位反，为指事爻。从卦象分析，该卦有如下特点：
    ⑴少者统治多者。一阳势孤，三阳势众，唯二阳具统治气象。此二阳卦九五为尊，初九得民，最具贵气，所以谓上卦。
    ⑵除《临》卦外，《屯》《随》《革》《无妄》《乾》五个卦在卦辞中都写有“元亨利贞”，从政治的角度讲，这五个卦组成了一组最佳系列卦，而其后的四个卦，都是在《屯》卦两个阳爻的基础上逐步增加，使阳势渐强。也可以说，这二阳爻是国家政权的基础，也是“元亨利贞”系列卦的基础。再者，这五个系列卦的共同特点是都不以内卦和外卦相对立，而是以阴爻、阳爻相对立。上卦、下卦为相顺从的关系。
    ⑶三爻从武，六爻中，五爻皆正，惟六三以阴居阳，位反。阴爻从静，所以屯卦有息兵不进、休养生息、聚集力量之义。
    《彖》：“刚柔始交而难生”《正义》：“屯有二义，一难也，一盈也。”《本义》：“六画卦之名也，难也。物始生而未通之意，故其为字，象屮穿地，始而未申也。”此所解“屯”字或从八卦之象，或从《序卦》，不能尽释辞义。《说文》：“屯 ，难也。象草木之初生，屯然而难，从屮，贯一。一，地也。尾曲。”此对屯字所解亦不尽完善。
    屯，《说文》小篆笔画为地上短小，地下深长，敝文以为，可以从三个角度阐释字义：
    ⑴如果仅从字的上面看，竖画短小，如前面所言，是被动的字义，受到，生长困难。
    ⑵从字的下面看，笔画曲长，表示在受到客观条件限制，不能向上长时，就向下延伸，则为主动性字义。
    ⑶字的含义：与“屯”字相对应者是北方冬麦，在寒冷的冬天，麦苗无法生长，但它并没有停止自己的生命过程，而是将自己的根部不断往温暖的土壤深处伸展，为来年春天的生长打下坚实的基础，这应该是“尾曲”之义。
    ⑷从社会意义上讲，当现实环境不允许有所行动时，不能被动地等待，而应该主动地做些基础工作，故屯又引申为聚集、蓄积。《楚辞·离骚》：“屯余车其千乘兮，齐玉軑而并驰”即为聚集之意。以此看，卦辞“屯”是积极的字义，是主动词。只有用积极的思想去理解才能得出对卦象最完美的解答，不然何以会写“元亨利贞”断辞呢！故可以把“屯”解释为蓄积力量。
    元，指九五，君主。元亨，君主亨。贞，代指“屯”。利贞，有利于用“屯”的思想去做。勿用有攸往，不要到远方去。从卦象理解，二阳势弱，六三止动，都表示“静”义，所以有“勿用有攸往”之说。建侯，皆解为立诸侯，如《集注》曰：“建侯者，立君也。”此说需商榷。建，《说文》：“立朝律也，从聿从廴”建立、设置某种体制之意。《尚书·周书》：“唐虞稽古，建官惟百。”建官即是设置官吏制度。敝文以为，建侯不是指某个人的爵位，而是指侯的国家建制。利建侯，有利于先去完善侯的国家建制。二阳爻有尊贵之象但无强势，又因六三从静，凡事从缓，所以不能理解为建立侯国。卦辞是一种积极的态度，认为当形势在军事上不利于向外进攻的时候，不能消极地等待，而应该积极地进行完善国家政体的工作，在政治上为建立政权做准备，即在军事上不太成熟的时候，先要在政治上做到成熟，这样就比单纯在军事上的休生养息进步了许多。“屯”的字义与“勿用有攸往，利建侯”思想是一样的，都是对卦象的注解；“元亨利贞”则是从系列卦的角度来写的，延伸了卦的政治意义。
    [译文]：在客观条件不允许发展的时候，要蓄积力量，多做些基础性的工作。君主亨，有利于这样去做。不要到远方去，有利于进一步完善国家体制。

    象辞注释：
    ◎象曰：云雷，屯。君子以經綸。
    《正字通·丝部》：“經，凡织纵曰經，横曰纬。”织布机上的纵线。《本义》：“經綸，治丝之事，經引之，綸理之也。”将綸解为理丝。《尔雅·释诂》：“貉缩，綸也。”郭璞注：“綸者，绳也，谓牵缚。”指綸为绳子。如按绳子解，經綸就是指将许多丝线一股绳，为聚弱成强之意。
    [译文]：君子要象經綸一样，将分散的聚合在一起。

    爻辞注释：
    ◎初九磐桓，利居贞。利建侯。
    磐桓，《本义》曰：“磐桓，难进之貌。”鄙人以为，还应从实物去解，磐，指大石。磐桓，圆形大石，指河中圆形的巨石。初九有动之象，动是正应，但卦辞的思想是动在内，勿要动于外，所以爻辞以巨石当道，无法行舟来形容这种客观因素。想出而出不去，还是在家里作事情为好。
    利建侯，《小象》解曰：“以贵下贱，大得民也。”认为民众的支持，是“建侯”的必要条件，但仅凭这一点还没有充足的理由把“利建侯”写在初九爻中。爻辞要写的重点，应该表示要建立健全基层组织。如《同人》九三“伏戎于莽”，是讲要藏兵于民，属于基层组织的一项原则。本卦初九讲既要建立起完善的基层组织，又不张扬其事，以免受到猜忌，最终才会形成庞大的国家机器。
    巨石当在河心，有利于在家中作事情。有利于建立国家体制所要求的完备的基层组织。
    ◎六二屯如。邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞，“不字，十年乃字。”
    邅，《释文》：“马云‘难行不进之貌’。”不过从字的结构看，所解未必准确。此字为亶辵结构，《说文》：“亶，多谷也。从 ，旦声。”林义光《文源》：“从 ，取所谷之意。”亶加辵，似指搬运谷子。乘，打仗用的战车，王夫之《周易内传》：“车驾四马曰乘。”乘马，驾战车的四匹马。班如，行进有序的样子。乘马班如，战马不是一匹，跑起来却很有秩序，形容训练有素。寇，来犯之敌。匪寇婚媾，这些人不是一伙来犯的敌人，而是迎亲的队伍。外族人前来迎亲，不知道的人会以为这些雄壮的人和马是来侵犯的敌人。六二静爻居内中，战车不用于外出打仗，而是做些婚娶之类的事务。从这个方面看，“邅如”应是指外族的男方来女方家迎亲时，车上拉着用作彩礼的很多粮食。
    女子贞，女是指未婚女子。子是女子婚后将要生育的孩子。贞代指“婚媾”。子贞，占卜婚媾后生子情况如何。大概当时有女子出嫁前先卜问生育子女情况的习俗。不字，不生育。十年，卦爻辞写有三岁、三年、十年的句子共有十个：“三岁不兴”、“三岁不得凶”、“三岁不孕”、“三年克之”、“十年乃字”、“十年不克征”、“十年勿用”，其中，“三年”之辞相比而言时间算是短的，表示不太长的一段时间；十年应该表示一个完整的时间段。十年乃字，可以看作是人的整个育龄阶段，到老年才能得子。当时实行的是同族不通婚的习俗，结合卦象：⑴卦象指的不能向外出行，嫁出去的女子到男方家去就必须离开了自己的部族，写“不字”，是说不孕；⑵“匪寇婚媾”说明女方部族的人不认识前来迎亲的人，才有“寇”字之说。女子嫁到昔日为“寇”的男方部族去，为他们生儿育女，意味着增强对方的实力，所以“不字”，看来“贞”的结果是天随人愿。如果这种断辞是根据卦象编辑出来的，可以说是比较自私的。
    [译文]：忙碌家中的事务。车上拉着很多粮食，驾驶战车的四匹马在有秩序的行进着，这不是一伙来侵犯的敌人，而是迎亲的队伍。女子出嫁前卜问生育子女的情况，得到的答案是：“不生育，十年才会有子嗣。”
    ◎六三即鹿无虞。惟入于林中，君子幾，不如舍，往吝。
    即，走近,靠近。虞，《集解》引虞翻曰：“虞为虞人，掌禽兽者。”然从本义讲，《说文》：“驺虞也。白虎黑文，尾长于身，仁兽。食自死之肉。”段玉裁注：“此字假借多而本义隐矣。”依《说文》所解，虞是一种传说不吃其他动物，体形象老虎的野兽。即鹿无虞，意思是走近鹿的虎都是为了吃鹿肉，是真老虎，而不是仁兽。三爻尚武，六三自身柔弱，如果有所行动，极易受伤，爻辞以语诫之。惟，《说文》：“惟，凡思也。”段玉裁注：“方言曰：惟，思也。又曰：惟，凡思也。虑，谋思也。愿，欲思也。念，常思也。……凡思谓浮泛之思。”惟，表示一种寻常的、无知的思想。林中是老虎出没的地方。惟入于林中，六三按照他幼稚的想法到树林中去追杀老虎。君子，敢于到林中打虎也可称得上是君子。
    幾，《说文》：“幾，微也，殆也。从丝，从戍。”微小之义。《程氏易传》：“君子见事之幾微，不若舍而勿逐。”认为是所做之事幾微。敝文以为，六三以阴居阳，有心无力，是力微，所以称“君子幾”，指君子的力量太小了。如，《说文》：“如，从随也。从女，从口。”徐锴曰：“女子从父之教，从夫之命，故从口会意。”取随从之意。舍，《程传》取舍弃之义。《说文》解本义曰：“市居曰舍。”应指城邑中的房子。如舍，随从别人回到家中，六三阴居阳位，宜从静勿动，有回家安居之意。不如舍往吝，是说你不随从别人一起回到各自的家中，却偏要自己逞强去打虎，最终会落得被别人讥笑的结果。这句爻辞的意思是做事情不光要凭热情和胆量，还要有相应的实力和审时度势的智慧，主观思想要符合客观条件。
    [译文]：走近鹿的就不是虞，而是真老虎。不知轻重的人按照自己的想法，到树林中去打老虎，但他的力量太小了。如果不随着别人一起回到自己的家中，却独自一人前去打虎，最终会受到别人的讥笑。
    ◎六四乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
    乘马班如，同六二，是将作战用的车马用于迎亲。因为是我去求婚，所以未写“匪寇”之辞。求婚媾，六四在外卦，是本族之男子到其他部族向女子求婚，娶进自己的部族，这样等于给自己部族增加子嗣，增强自己部族的力量，所以吉。
    [译文]：拉车的四匹马有秩序地行进，到外面的部族去求婚，前往吉祥。没有不利之事发生。
    ◎九五屯其膏，小贞吉，大贞凶。
    膏，《说文》：：“膏，肥也。从肉，高声。”指肥胖。屯其膏，在家休养，吃得很肥胖。小贞吉，小人这样做吉。小人吃得胖说明生活富裕，国家的力量也随之强盛。大贞凶，大人如果吃得肥胖，说明思想上失去了斗志，会有灭亡的凶险。爻辞之意是指“屯”为养，而不为耗。在形势不利于动时，应积蓄力量，即“屯其膏”，但是当权者不可只养自己，而要养民，养民吉。自养表示不关心民众生息，只贪图个人的富贵快乐，则有凶。《本义》曰：“占者以处小事，则守正犹可获吉；以处大事，则虽正而不免于凶。”此说恐有偏失。
    [译文]：休养了一身厚厚的脂肪，小人这样做吉，大人这样做有凶。
    ◎上六乘马班如，泣血涟如。
    上六为老，直到老年仍然没有女子愿意嫁给自己。年轻人都“乘马班如”地迎亲婚媾，上六却什么也没有，只能驾着马车空徘徊，所以写“泣血涟如”。《说文》：“泣，无声出涕”。血，通洫，沟洫，形容从鼻子里流出来的鼻涕之多。泣血涟如，眼泪鼻涕象沟洫流出来的水那样连续不断。本卦连用三个“乘马班如”，主要还在于体现休战休进、富民强国的主题。六二爻作为本部族的女子嫁到外族，本族的人数减少了还要为他族增添子息，故“不字”；六四本族男子娶外族女子为吉；上六过了青壮之年已无女子可娶，又有“少壮不努力，老大徒伤悲”的感叹。
    [译文]：战马空自徘徊，眼泪鼻涕象沟洫里的水一样不断地流出来。

    卦结：
    屯是讲止进，未雨绸缪，积聚力量；初九出不去，有利于在家；六二男方来迎亲，女子不生育；六三单枪匹马，不要去追击强敌；六四到外族求婚，有利；九五大人不可养尊处优；上六老而孤单。
