### 为什么你每天忙忙碌碌，却还是一事无成？`龘龘龘`
https://www.sohu.com/a/282436361_712420
- 好像每天都很忙，每天都有做不完的事情，没时间参加聚会，没时间读书，也没时间陪家人。
1. 要搞清楚事情的主次
- 每天的时间都安排得很满，做事情没有先后顺序，经常手头的工作做到一半，又切换到另一件事，结果越忙越乱，一天下来，真正完成的事一件也没有。
- 没有目标和方向的忙碌，整天被外部力量推赶，永远有忙不完的活，永远都在救火。
2.
- 瞎忙族的人大多都是老好人，不懂得或是不敢拒绝别人。
- 什么事情都往自己身上揽，结果忙得焦头烂额，连自己分内的工作都做不好，别人交代的事完成的也马马虎虎，最后两边都吃力不讨好。
- 不懂拒绝的人，总是吃亏的那个人。
- 如果你想每件事情都做好，其实最后你会发现，每件事情都不像你预期一样完成的那么好，结果还投入了那么多时间和精力，做了那么多无效功。
- 不懂拒绝，那就是在浪费你有限的生命。
3.
- 我们每天的时间、精力都有限，当有重要或者复杂的任务时，只有把全部的注意力都放在上面，才有可能把它做得更好。
### 忙忙碌碌却一事无成是一种病，这里有一份药方`龘龘龘`
http://www.sohu.com/a/113508017_355014
1. 没有目标就容易南辕北辙
跑得越快就离目标越远
2. 不懂借用外部资源
什么都想亲力亲为
- 假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。
荀子《劝学》
- 任正非强调华为的高级干部要砍掉他们的“手和脚”，只留下脑袋用来洞察市场、规划战略、运筹帷幄。
高层干部不能习惯性地扎到事务性的工作中去，要指挥好团队作战，而不是自己卷着袖子和裤脚去埋头干活。
任正非要砍掉他们的手和脚，就是要他们头脑勤快，而不要用手脚的勤快掩盖思想上懒惰。
3. 假装勤快是一种安慰剂
你是真的勤快，还是在假装勤快
为什么打扫房间会让人有成就感
- 许多忙碌的人正在做的事，也和打扫房间一样，并没有太大的实际作用，只是一种心灵安慰剂，作用是让别人甚至自己相信，他并非无所事事，漫无方向，浪费生命，他一刻都没停地努力着呢。这也是许多人忙忙碌碌却一事无成的原因。
4. 药方
   1. 先明确自己的目标，再把目标分解成小目标
   2. 培养借助各种外部资源的思维习惯
   3. 像记账一样记录时间使用情况
### 不会忙，等于白忙》精句欣赏
http://www.sohu.com/a/194514429_558502
- 梁秋实：人在有闲的时候，才最像是一个人。手脚相当闲，头脑才能向当地忙起来。
- 冯梦龙：忙者不会，会者不忙
- 山阴金先生：缓事宜急干，敏则有功。急事宜缓办，忙则多错。
- 培根：善于选择要点，就意味着节约时间。而不得要领的瞎忙，却等于乱放空炮。
- 亚力克·马肯策：没有什么比忙忙碌碌更容易，没有什么比事半功倍更困难。`龖龖龖`
---
- 不会忙的人生，从来都只是百忙一场。而那些看起来毫不费力的人，不是他们背后牺牲睡眠和健康去努力，而是他们找到了成功的“捷径”。
- 世上从来没有真的“没时间”这件事，只不过事情在你心里没那么重要而已
- 成长就是走出舒适区，这句话不仅适用于初入职场的年轻人，同样也适用于职场老鸟。好的工作的意义就是让我们每天都不是在重复昨天的自己，总是有新的挑战和学习。
- 你还在迷茫，饭吃了那么多次，酒喝了那么多场，结交了一大把各行各业的精英，为什么生活和工作还是没有丝毫改变？
- 放弃那些无用社交吧，饭桌上的纵横四方，和人脉并没有更多的关系。把时间用在高质量的独处上，做出成绩来，
- 为什么你每天都忙忙碌碌却还是完不成工作，而你身边那些优秀的人每天可以做无数件事，有数个兼职，活像他们比你多了48个小时一样？
- 如果没有目标，自己就无从知晓过去是否在白忙。
- 没有目标才是生活的一剂毒药，让我们陷入迷茫，失去工作的动力。
- 当加班成了一种生活方式，我们的生活仿佛陷入了白忙的窘境。我们需要工作，也要享受生活，奋斗不是生活的目的，只是为了更好的生活。而生活除了加班，还有诗与远方。
- 我们是这样的急功近利，不知道自己真正想要的是什么，却感觉像被一只无形的皮鞭追赶。
- 让我们觉得累的不是因为工作本身，而是因为我们的工作方法。
- 为什么你总是白忙？归根结底就是你太懒了，懒到你做了太多不值得做的事情，但依然懒得去想办法锁定目标。
- 处理一堆不同的任务时，唯一的也是最好的方法就是专注于一件事，把它做完后再去做下一件，直到把所有的事都做完。
- 那些在心底叫嚣的“来不及了”更像是生命的一场慢性自杀，一寸寸割掉理性，只剩对成功的痴狂。
- 人跟万物一样，要遵循自己应有的生长规律。而这个过程是漫长的，是需要你等待的。一切都会来得不早不晚，刚刚好。我们需要做的就是给梦想一个发芽的时间
- 人生就是一场漫长的试错之旅，你需要不断地尝试，调整方向，校准目标。
- 我们总以为，以后还会经历。但事实上，错过了最合适的年纪，你可能再也没有机会去体验了。
- 你不是没时间，你只是在浪费时间。
  - 分类你的碎片化时间，制定计划方案，做一切你想做的事情。你会发现，所有你想要去的远方，就藏在每天的碎片化时间里。
- 不要耗费时间、体力做无用功来感动自己。
- 如果你希望自己这一生中，所走的每一步路，向左，向右，停下来的每一个脚印，都在回首时变成诗句的话，就踏踏实实的走好每一步。
- 想遇见更好的别人，就要变成更好的自己。总有一天，TA会穿越汹涌的人海，来到你身边，抚平你耳边被风吹乱的发，说：“好巧，你也在这里。”时间会给我们最好的安排。
- 当你与别人的实力相差为1米的时候，那些在你身后的人，拼命想把你拽到后面，绊倒你。但是当你与别人的实力相差1千米的时候，那些远远被落在后面的人，连嫉妒你的力气都没有了。
---
   - `朱元璋：深挖洞，广积粮，缓称王。`
     - `下课上：嗔慢诳，猛白忙，高筑墙。`
