### 马志明（1945
https://zh.wikipedia.org/wiki/马志明_(相声演员)

### 相声大师马志明：我上春晚干嘛去？
http://news.ifeng.com/shendu/nfzm/detail_2012_10/12/18206865_0.shtml

相声传承的就是把生活中的苦闷变成乐趣。

马志明相声说了一辈子，总结出重要的一点：公家舞台不是个人争强好胜的地方。

《黄袍加身》是小市民狂想曲：一个一天到晚骂皇帝混账的人，当上皇帝比皇帝还混账：七十二嫔妃囊括五大洲四大洋；鹿心切成核桃块填鸭子，燕窝鱼翅剁碎了喂鸡，海马熊掌喂狗，皇帝吃鸭子吃鸡吃狗……为老百姓办事一再被提及，最后落实为重修圆明园。

这跟老年间那笑话一样：一个村姑说，我要当了娘娘，天天在被窝儿嘬柿子。”马志明说。“揭露人类共同劣根的段子，能传代。传统段子大部分这样。它不说世界革命，没那么大能耐。它不懂！就算懂，那东西也不可能传几百年。一个时代有一个时代的政治。但只要有人、有动物，抢食的事儿总有——这鸡吃着食呢，那个过来把它鹐走了。你心疼被鹐的鸡，把那个给轰走。它照鹐别的鸡，反过来，这挨鹐的也去鹐别的。

我这人不好金货；你让我旅游我走不动；吃我也吃不多少……”2012年9月，穿着老头衫和便裤的马志明坐在自家的沙发上，

马志明接话，极认真，可又像是调侃：“我四十岁的时候，医院大夫跟我说：你牙不好，上台显脏——我们老家的水土闹的。我让大夫给我擦擦。大夫说：你这牙是套花的，跟螺丝转烧饼一样，一直到里头都是一圈圈的黄，擦不管用。干脆我给你锯了，安俩假牙，那你可就漂亮了——我们家讲究这个：我爸爸上台，黑鞋绝不配黑袜子，显脏，一定得配浅灰的。听大夫这么一说，我就让他把牙给我锯了。锯完了他说：锯掉门牙，可能影响荷尔蒙的分泌…

父亲对儿子最亲昵的表示是拧儿子的耳朵，儿子对父亲最亲昵的表示是往父亲深陷的锁骨窝里倒水。

说唱团曾经比家还要温暖：迈进大门，基本不用自己走道，不是这个背，就是那个抱。
可是一夜之间，世界变成冷脸组成的铜墙铁壁。

看见马三立的皮猴，管理服装的革命群众义愤填膺：他妈的穿这个，这是向无产阶级示威！烙铁插上电门，滚烫之后，往皮猴上一放，一会儿工夫冒起青烟。

有一次，马志明把练功鞋落在排练场，回去取，跟人保科长走个碰头。人保科长把他喝住，回排练场巡视一周，确认他没纵火，才放他走。
很快，马志明在公共厕所尿不出尿来。只要有人站在旁边，憋得再难受也尿不出来，人一走，闸门自动打开。

再这样下去，我就废了。”17岁的马志明要申请退学。
我到曲艺团能有什么好果子吃？我爸爸天天在那倒痰桶。晚上上台，靠他创收，报幕的时候单不提他的名字。

马志明的罪名是不能跟马三立划清界限。1965年5月27日，马志明睡到半截被叫起来，工作队要他交代父亲最见不得人的行为——家里有没有枪，有没有手榴弹，写没写过f动标语。“要有我真揭发，我也想进步！”马志明告诉南方周末记者，“可是《买猴》是进城干部何迟写的段子，团长给他的。说他用这个段子阴谋反d，他哪有那个野心？

马志明有很多想不通：为什么那些出身gmd、“维持会”会长家庭的人现在算“翻身户”？父亲1953年才置下独门独院的三间小房，每间9平米，住全家16口人，就成了混进文艺界、钻进曲艺团，妄图变天，反d反sh主义的大毒草？

g命群众说：马三立的相声好人绝不爱听！都是社会渣滓、军警宪特、顽伪流杂，这种被清洗的对象，对sh主义不满，妄图颠覆sh主义的人才爱听！

“要按我的脾气，老头根本就不应当演了：你们给我劳教得了，把我搁哪，我都认！老头不然。老爷子最大优点就是爱相声，在后台不是人没关系，只要我一上台，这台就是我的！”马志明回忆。也偏有一批“落后观众”私下鼓励马三立：三爷，您别想不开！您这玩意儿就是好！

有段时间，马三立每天晚上散场回家，身后必不远不近跟着一个人。那是一个香皂厂的工人，爱听马三立的相声，怕马三立受人欺负，偷偷充当义务保镖。

有一次，在m主剧场”，马志明和父亲的捧哏王凤山被责令在后台干活。
两个人把地擦得比桌子还干净，

马志明回城找曲艺团，革委会的头目说：屋漏可以修，想借这个机会重返sh主义舞台，那是痴心妄想！

搬家那天，马三立不肯走。他已经彻底习惯了农村的生活：农民再欺负人，顶多是欠钱不还，不会编排人解放前开赌场。

马志明不想仅仅成为第二个马三立。
是模仿的一律站不住。

打十几岁进戏校起，“（海报）贴上我的名字，（剧院）能卖满咯”，就是马志明人生最大的目标。在1980年代中后期，他已实现这个目标。

马志明入d了。当时天津市曲艺团书记对他说：这回你合适了。你跟我们都一样了，你的钱跟我们的钱一样花。在这之前，马志明去食堂买丝糕，二两不够吃，买四两，四两还是那么大；再买六两，六两也那么大。

马志明两宿写出初稿，修改却花了半年，街头巷尾听到的“哏儿话”，不断往里添。“既要让两人像打架的样，又不能在舞台上骂街。

《纠纷》写完，马志明把它拿给团长看。团长说：没多大意思，你放这，我给你改改吧。谁都知道，团长改过的段子，团长是第一作者。但这还不是马志明最担心的，他对团长说：你改完了没法演了。“还有一句话我没说：‘你根本不懂相声。

马志明想拿《纠纷》去参加相声大赛，领导说：相声大赛不要单口。经人介绍，在天津制药二厂工作的业余相声爱好者黄族民来跟马志明搭伙，领导又说：业余演员不能参赛。

有人暗示他：你多少意思意思，一等奖准是你的。马志明一毛也没“意思”。

大幕即将拉开，前台送进一封白纸叠的信来。上款写演出地点“长城影剧院”，中间写“马三立收”，下款是“内详”。马志明打开一看，里面全是骂人话。马志明怕影响父亲情绪，等演出结束后，才把信交给他。马三立看完一笑，随手把信撕烂，说：“这种信，我见多了。

在电视已经成为主流娱乐形式的1980年代中后期，相声无可避免地变成没落中的艺术。时事艰难，人们更不能容忍马家的一枝独秀。

越是不景气，曲艺圈“琢磨人”的旧习气越变本加厉。

1990年代，天津市曲艺团成立了相声队。相声队给马志明做出清晰定位：保底混饭。所谓“保底”，就是保障攒底的、拿国务院津贴的知名演员的演出效果，混饭就是“抬轿子”即可，不要闹个人英雄主义。公家舞台不是个人争强好胜的地方。

按照“保底混饭“的原则，马志明说开场相声（开场相声一般由资历浅的演员说），每场演出只能相当于名演员一半的津贴。马志明本着“个人利益服从别人利益”的原则，一场也没少演。1995年，相声队不再用马志明开场，随即修改政策，给开场演员加钱。

在当年的《个人总结提纲》里，马志明写道：本人不善交际，不搞阴谋，对错误决定不斗争——因为《纠纷》，团领导整人拆对，给我定出政策：三年不发工资，《纠纷》稿费只给一半。吸取教训，本人以后不再创作新段子。

李浩然带来的人，马志明多几分信任，因为李浩然不是势利眼，“老头儿（马三立）是政协委员的时候他那样，打成右派、下放到南郊，他还那样儿。

马志明回说：那些嘴上抹蜜的，对你下手的时候，你终身难忘；这个死脸子，也许是一个很忠厚的人。

1998年，马志明“豁出脸”找了天津市文化局局长，为曲艺团义务演出10年的黄族民，才得以进团。

为了表示关心和重视，领导特意给他打电话：那几个段子到团里了，你先来，你挑。马志明含含糊糊推却。撂下电话，黄族民犯疑，马志明说：我甭挑，他们择剩下的准是最好的。

剩下的是《看不惯》。《看不惯》写两个“九斤老太式”的人物，对新事物一百个看不惯，但其实一切新便利、新享受照单全收。多年过去，那次新作品比赛上得奖的已没人再听，只有《看不惯》至今在网上有极高的点击率。

从2008年起，马志明成为天津文化局的“高评委”。整个天津的艺文界凡评高级职称，都需“高评委”投票。每次评职称前，马家的电话就成了热线，没什么往来的人也请求“今晚上您家看看去”。马志明的典型答复是：“你要来也行，什么贵你买点什么，我要投你一票我是王八蛋！

天定你吃多少牛羊肉，多少米。这是我爸爸的话。贪那些不该你占的，死得快。

少马爷特别喜欢孙悟空：本事再大，只是个散仙，仙班里没有他这一号。这跟少马在相声圈的地位很像。”马千告诉南方周末记者。

他觉得，在台上逗人笑了一辈子，现在可以大起胆子跟观众拉拉家常，不必忙着甩包袱，也不用担心泥不泥（“泥”意为演砸）。
