### 有一个容易生气的女朋友是什么体验？
https://www.sohu.com/a/257007476_766575

女生其实是最好哄的生物，只要她爱你。
如果她对你的感情淡了，你做什么她都会无动于衷了。
分手后你会留着前任送的东西吗？
说一下你的故事吧！如果留着，是为什么？

－01－
她可以不回我短信不接我电话，我不能。
她可以看电视不跟我聊天，我不能。
她可以生气，我不能。
觉得自己不够好处处惯着她久而久之失去了自我，我也不知道该怎么办。
by｜大奶兔白糖

－02－
主要表现就是前一秒还是嘻嘻哈哈，下一秒就翻脸了，发脾气还好，最可怕是一张幽怨的脸不说话，低着头，好像做了多对不起她的事，其实只是说错一句话而已啊！有时候她理解错了而已啊！
by｜杨蛋蛋

－03－
日常体验是。
哄。忍。硬着头皮哄。
硬着头皮忍。
忍无可忍。
吵架。
吵完道歉继续硬着头皮哄。
谁让我喜欢她。
by｜咸鱼啊

－04－
她生气了你还有心情烦躁么
喜欢一个人她说啥都是对的
因为在乎才会生气
不喜欢，她连生气都不会生气
by｜zkb

－05－
女生很多时候生气的原因，是你在她假生气让你哄的时候还跟她讲对错，跟她讲道理，甚至是让她一个人静静。
所以，私以为，容易生气，也就代表了女朋友很喜欢撒娇，很依赖我，所以她每次生气，我都感觉她很甜。
by｜逗包

－06－
明明是不必生气的还要生气，就像是卖萌一样，很可爱，每次都是觉得她生气的点都让我觉得很想笑，还有一个我送给她的名言，吾日三气吾身。有时候故意惹她生气，好可爱，好软，生气还好，很想笑。要是哭了，就很心疼，想跟着哭……
by｜匿名

－07－
不是容易生气，是容易被我激到生气。体验就是每次生完气，愿意跟我说话的时候，我都感觉温柔了我整个世界。还有女朋友生气时认错一定要姿势要对，速度要快，态度要诚恳！姿势要对 速度要快 态度要诚恳！！姿势要对 速度要快 态度要诚恳！！
by｜Sone

－08－
怎么会是你脾气大嘛，一定是我做的不够好，我改好不好。
by｜一天到晚游泳的鱼

－09－
感觉她萌萌哒，很可爱。
by｜真小语

－10－
有不满就说出来，发完脾气就没事了，这不是挺好的吗？
by｜匿名

－11－
哎，那感觉太煎熬了，堵在胸口，什么事也干不了。好多事生气不是因为谁对谁错，只是单纯的两人看待一件事的角度和重视程度不同。还是应该给对方更多理解、女人别没事找事小题大做，男人也不要满嘴的谎话或者应付。
by｜王森

－12－
反正她一生气就哄，说情话，道歉就对了。至于我做错什么，哄完再研究。
by｜梁小朗

－13－
我就是爱森气的吕盆友，然而我的蓝盆友……每次我森气他都很淡定，等我不森气了又嬉皮笑脸贴过来…然后…然后我觉得和他森气完全只是我自己庸人自扰，就没辣么暴躁了。
by｜如此月

－14－
她生气的时候真可爱，不气的时候很漂亮。
by｜Tristan

－15－
气的都不想亲她了
by｜你爱拉哪俩拉哪俩

－16－
有些女孩比较容易生气有可能是因为，她不善表达自己的需求，无意间用生气和发脾气来向你表达她希望你怎样，这样的女孩其实是很在乎你的。

by｜zz
－17－
生气不理我的时候有时候很莫名其妙的，然后就会很慌，一不知道哪里做错了，就一直哄女朋友但又不知道从哪儿哄，女朋友就会更生气，game over……
by｜Kelora男朋友

－18－
女生耍点儿小性子是在乎你，若是有一天对你很客气，很礼貌，很替你着想，多半你对她来说不那么重要了。当然这个很客气的阶段在恋爱中也是有的，那就是你们刚刚开始，那个时候她要表现得温柔体贴一些。
by｜匿名
