### 王十朋（1112年－1171
https://zh.wikipedia.org/wiki/王十朋

#### 家庭背景
左原地处乐清县城之左（东）三十有五里山中。王十朋《左原诗序》云：“乐清之东三十五里，群山环绕，地名左原，以其居邑之左也。中有左岭、左湖、左口，皆以‘左’名之。”因村在北面山脚下，当地人亦称“后*”。村前有一条明净的溪水，叫梅溪。村四周峰峦环绕，山青水秀，风光秀丽。村里有一口古井，泉清味甘，井畔有修竹数百竿，这口井就在王十朋家的东南面，人称“王家大井头”。

左原王氏祖先，据《梅溪王氏宗谱》载，始祖王泽东汉末由川南郡守迁中都尉，居晋阳（今山西省太原市南）。至十九世仲华由晋阳徙居钱塘（今杭州市）。至二十五世庆嗣于五代末由钱塘徙居乐清左原，为左原王氏始祖。二世聪、三世文闲、四世信、五世格、六世辅，至七世为王十朋。王家务农，世代贫寒。至五世王十朋的祖父王格时，家业始兴，在左原西畴和东皋两处置田地二百亩。至六世王十朋父亲辅始业儒。王辅兄弟姐妹六人，王十朋《祭六姑文》中云：“嗟我先子，同气六人，残月孤星，仅存者三，白发苍颜，姑为最尊。”王辅为人儒雅正直，在当地很有威望。他农闲时读书学文，吟诗作对，农忙时与家人下地劳动，是个小康的耕读家庭。父因王十朋赠左朝散郎。十朋母亲万氏，同邑万桥人，赠硕人。生有三女三子，十朋居第三。长姐适孙氏，为十朋长子闻诗的妻母。十朋在《哭亡姐》诗中云：‘先人六儿女， 姐长孝且慈。”又在祭文中云：“闻诗天属为侄，门阑为婿。”十朋夫人贾氏，同邑贾岙人。二个弟弟：长寿朋字梦龄，次百朋字昌龄。

#### 传说
十朋生时有异兆。祖父王格在十朋出生当年正月曾梦见“严阇梨”来，手集众花，结成一大球送给他，忽然不见。严阇梨就在这个月圆寂，十朋母亲万氏恰于这个月有娠。“严阇梨”是法华宗的高僧，俗名贾伯威，是王十朋祖母贾灵的兄长，即年少出家，法名处严，善诗文，与苏东坡有诗文往来，人称“处严阿阇梨”，简称“严阇梨”。十朋小时眉毛浓重，目深神藏、不仅相貌与严阇梨相似，颖悟强记亦类小时的舅公严阇梨，于是便有王十朋是严阇梨转世的说法。

#### 生平
先祖是钱塘人。宋徽宗政和二年（1112年）生于乐清左原（今浙江省乐清市梅溪村），从小日诵数千言，是个神童，先后在鹿岩乡塾、金溪邑馆、乐清县学读书。建炎四年（1130年），高宗避难，十朋有诗“北斗城池增王气，东瓯山水发清辉”。绍兴十年（1140年），开馆梅溪，教授四十人。翌年入太学。由于秦桧把持着科举的取舍大权，十朋因直言而被排斥。直到秦桧死后两年的绍兴二十七年（1157年）三月，高宗亲自面试进士，进言“陛下正身以为本，任贤以为助，博采兼听以收其效”，四十七岁一举夺魁，授承事郎，特遣绍兴府签判，历任秘书省校书郎兼建王府小学教授。力主北伐，遭主和派排斥归里。孝宗时，任侍御史，一月内连上十六札，上疏论史浩八罪。孝宗却执意议和，七月，十朋遂辞官归乡。

次年夏天，以集英殿修撰起知饶州，乾道元年（1165年）七月，移知夔州，八月起知泉州，任内重视农田水利，爱民如子，乾道六年闰五月，泉州任满之日，“父老儿童攀辕者不计其数，公亦为之垂涕，至今最人犹怀之如父母。，泉人为立生祠。一生清廉，三餐常不饱。夫人贾氏出身乐清望族，死于泉州，竟无力归葬，灵柩停放二年。

乾道七年（1171年）三月陈太子詹事，病重，以龙图阁学士致仕，七月卒于左原。赐谥号忠文。泉州人在东街建“王忠文祠”(又名梅溪祠)以纪念。

戏曲《荆钗记》借用了他的名字，剧中情节关于“荆钗定盟”、“妻投瓯江”却与他的生平事迹不符。著有《梅溪王先生文集》、《杜陵诗史》、《尚书解》、《春秋解》、《论语解》、《周礼详说》、《唐书详节》和《梅溪奏议》等。《梅溪王先生文集》（前集诗，后集文），计有诗一千七百多首、赋七篇、奏议四十六篇。

#### 评价
朱熹论其奏议“气象大”，称其文“规模宏阔，骨骼开展，出入变化俊伟神速。”又极称许其人说：“海内有志之士闻其名，诵其言，观其行，而得其人，无不敛衽心服。

叶适说他“素负大节”“士类常推公第一”。

宋孝宗称其“南国无双士，东都第一臣”。
