### 保护儿童 先戳破父母谎言
https://view.news.qq.com/zt/2010/10etj/index.htm

一些对儿童的侵害，却仍然在“爱”的幌子下大行其道，不以为耻，反以为荣。

心理学家武志红说，自己收到的信件中，至少有20％的信件谈到了父母对自己的身体虐待或精神虐待，也有部分信件是做父母的意识到了自己对孩子的虐待，但他们控制不住自己，于是写信向他求助

#### 嘴上都说爱孩子，潜意识里全是爱自己

一、说一不二

辩论是一件高难度的事，因为辩论意味着对方在不停的否定你，而被否定是很难让人接受的，因此一般人辩不了几个回合就拍桌子瞪眼了，同时认为反驳自己的人是在和自己过不去。

如此“教育”，自然起不到沟通的效果，强压之下的灌输不仅孩子不会真心接受，还会强烈反弹，逆反心理严重。

二、转嫁焦虑

三、宣泄情绪

四、溺爱

溺爱分为包办型和放纵型，包办型会让孩子失去独立能力，放纵型会让孩子以自我为中心

五、孝道

有些父母从小就给孩子灌输：你亏欠我们的，所以一定要孝顺。说白了，就是现在我们养了你，以后你要回报我们。孝道被渲染为美德，但本质上是一种交换。这样，孩子从小就有回报父母的心理负担，而且必然牺牲自我来屈从父母

#### 真爱并不是一个简单的事情

先明确：孩子不是私产

然后要懂得什么是真爱

最后制度约束非常重要

### y家x父亲难辞其咎
https://view.news.qq.com/zt2011/yjxfq/index.htm

#### 他的父亲是典型的“权力型人格

心理学家弗洛姆总结过一种“权力型人格”，就是指一个人强烈渴望别人顺从自己的意志，一旦不顺从就会让他怒火中烧、暴跳如雷。家庭、尤其zg家庭是这种人格最容易施展的场所，因为zg家庭给了这种人格最少的制约。

它的真实逻辑分为两种。第一种是“投入——回报”，也就是说，他把对你的命令视作投入（我花了这么大价钱让你练琴），把你的顺从看做对他的回报（你好好练琴就对了）。

第二种是“贬损——听从”，也就是说，他对你永远不满意，永远否定，你做的差，他说你“不争气”；做得好，他说你“翘尾巴”或“还不够”。总之，你永远还“差得远”，应该听从于他。

#### 这样的父亲容易对孩子惩罚、憎恶、刺激、贬低

父亲会靠经常的贬低你建立他的领导地位。

#### 药jx实际生活在一种“家庭恐怖”中

心理学家武志红把这种父亲对孩子的暴力（包括冷暴力）称为“家庭恐怖主义”。的确，对于孩子来说，这样的家庭还不够恐怖吗？药jx对自己成长经历的主要感受就是“不快乐”、“没意思”、“无价值”、“恨父亲”、“想自杀”。

一个人怕蛇，这是很正常的，因为蛇会咬人，怕蛇是理智的行为。但是说一个人有怕蛇的性格，那可能他看到一条绳子都会恐惧发抖，那就不是理智的行为，而是条件反射。这样的性格形成很可能与这个人被蛇咬过有关。

如果父亲总是带给你伤害，久而久之，你就会形成怕父亲的性格。严重的，看到父亲的影子、听到父亲的声音都会紧张出汗，如果看到父亲阴沉着脸，那就更会惴惴不安。

药jx就是这样的性格，当问到“你知道些什么？”时——药家鑫回答很简单：知道的只是对父亲的惧怕、别让父亲斥责。

药jx说，“我去投案自首那天，我害怕我爸爸，害怕见到他”（他阻止母亲给父亲电话，因为他太怕父亲了）。也就是说，他当时最不好的感受，不是死亡引起的（理性计算的结果），而是父亲引起的（条件反射的结果

车祸发生后，从理智的角度分析，药jx当时内心最不好的感受是由什么引起的？——应该是闯祸后要赔钱、还可能坐牢等后果。但从药jx的性格分析，他当时内心最不好的感受实际还是由“闯祸了父亲会对自己怎样”引起的，这时候，主导他行为的是“把事情掩盖起来不让父亲知道

#### 权力型人格”的极端表现——你去死吧

张献忠为何屠蜀

明末，张献忠把四川人杀到“虎豹比人多”的程度，这种残酷一直让人费解。其实这就是“权力型人格”的极端表现。

张献忠1644年进军四川，扫除了那里的权贵，并建立了军营式社会，他自认为这是对百姓的保护，但是百姓却受不了这种束缚，反而跟着权贵叛乱）。
于是他一怒之下，就让这些“忘恩负义”的人去死了。

药jx的父亲说，“这个（药jx，我们夫妻俩为他倾注了毕生的心血，他却以自己的行为彻底摧毁三个家庭，我们对他（药jx的恨，远远大于任何人。将来法律怎么判他，都是他应得的”。这段话，浓缩起来不正是：“天有万物与人，人无一物与天，鬼神明明，自思自量
