### 银河星际多维交流的态度
https://www.bilibili.com/read/cv4951312/

地球人类与多如繁星的外星种族（多维度）之间的交流即将进入公开性/宇宙性认可的星际时代

本篇的初衷即以成熟的 / 多维开阔视野 / 对生命（多维度）演化无限可能性的尊重 / 真正理解彼此 / 清晰而觉醒的心 / 海纳百川的态度
以及无条件基督之爱对待所有生灵的主旨，来参与体验宇宙生命的神奇奥妙
LOVE IS THE WAY TO ALL
"爱是宇宙的通用语言"
as above so below     as within so without
"与万物共情"

觉醒的态度
Michael Salla 迈克尔*萨拉博士在撰写的《银河外交》(2013出版)一书中，对外星生命的了解是对他的介绍，表明在政治上有意识的公民有三种选择：
第一，信任政府在做正确的事，允许紧急的经济突发事件吸引他们的注意力。
第二，揭露涉及外星生命和压力当局的政府协议，以披露他们所知道的一切。
第三，最积极主动的是那些对国家安全机构的欺骗深感沮丧的公民，要积极参与以公民为基础的外联活动，并与地球上的外星文明进行交流。
那些认识并承认地球以外必定及一定存在智慧生命的人类，正站在我们命运的最前线，加入星际社会。
除了这种基本意识之外，还具有觉醒意识的人，正处于地球人类社会发展的先锋地位。
觉醒人类的作用是与善意和主动愿意的外星人一起参与运作，无论是有意识还是无意识的，例如在睡觉时，例如，帮助确定与谁进行交流而造福整个人类地球生态世界，并为他们的其余部分做准备全球人口由于开放接触的必然性和巨大的范式转移（Dolan和Zybel，2010年，第7和8章），这实际上将导致人类将在每个领域去努力。
建立各类美妙的交流并运用我们的想象力，在全新的世界中创造令人兴奋的未来，是我们单独或抱团的角色。
这就是我们展示出准备和适合进行银河交际的方式，以及我们如何为全人类铺平道路的方式。
外星人也选择与合适的人类建立交流，这个定义将最清楚地说明这些互动。
越来越多的接触者证据表明，旨在支持人类生存和繁荣（以及意识的转变）的外星人正在选择那些被“唤醒”的人。

过去，意图较差的外星人选择与那些有特殊利益的人（军方，公司等）进行谈判
（譬如说美国政府与小灰人的幕后交易、秘密太空计划（已停止）、地球人口星际贩卖产业链、太阳典狱长计划、AI控制奴役、CABAL、沼泽、DeepSTATE...等等）
这些秘密协议对我们全球福祉的威胁已经大量减弱
如同启示录所说，新天新地

沉睡 \分心\ 清醒
不仅觉醒而且觉醒意味着什么？
ExopoliticsInstitute.org的创始人 Michael Salla将觉醒的人类定义为：
“那些代表盖亚之声的人“”
（Salla，2004年）
该研究所研究与教育顾问委员会成员Manuel Lamiroy建议，
“觉醒的人类包括社会和全球改变所承载的转变者，他们不仅在人类之间而且在有知觉的物种与地球本身之间引入了新的交流和互动方式。这些人由于他们所代表的进步思想而具有很大的力量。”
被唤醒不仅表明这类人没有被大众意识所吸引，而且还体现出一定程度的意识提高。
要意识到我们的星球是一个充满活力的生命实体，我们需要用心关怀它，并且有务实的行为，因为它支持我们的生存。
价值可以来自对情况的清晰客观的分析，例如我们星球环境的可持续性
但真正有意义并具有切实影响的是来自内心。
最终，我们的星球可以而且确实会照顾自己，或者换句话说，盖亚可以照顾自己。
地球上的其他智慧和有知觉的物种（鲸类，动物，鸟类等）为人类提供了营养自身的能力，并有机会探索选择和后果；但是，这些生物也可以选择离开，就像许多已经灭绝的生物一样。
当我们真正欣赏地球及其所有居民并摆脱偏见时，才表明我们已真正觉醒。我读到（尽管现在不记得是哪个外星人说的），观察社会文明对待老年人、残疾人、无家可归者、囚犯的方式是准备加入银河星际社会的重要指标
这将表明，从实践的角度和进步的态度中唤醒人们的意识，同时也使人们对所有生命的价值无一例外的开明认识
真正关心星球上所有人/所有生命的福祉

外星人还建议我们与与我们截然不同的生命形态进行互动，并学会与地球上的其他物种（例如鲸类，动物，树木）进行交流
这不仅有助于我们与形态各异的外星人接触的做好准备，而且还通过理解所有形式的存在生命增强了我们的一体感

史蒂文·格里尔博士（Steven M Greer）——天狼星接触者（https://siriusdisclosure.com/）/地外文明研究中心（Center for the Study of Extra-Terrestrial Intelligence —CSETI ）成立者 通过以下方式表达了觉醒者意识到的一体性意识，这对于具有外星身份的公民外交官至关重要。
同一位上帝/源头是所有有意识生命的起源，无论是在地球上还是在其他地方
 伟大的宇宙情报已经在所有有意识的生物中发出了这种意识的光芒，我们通过其微妙而无处不在的影响与上帝/源头和彼此连接并团结。出于这些原因，我声明，人类的现实与其他外星人民的现实是一体的。
因此，我们必须着眼于我们的内在现实，不仅找到我们与所有全人类同伴的统一性，而且找到我们与宇宙中其他智能生命的统一性。尽管短暂的差异可能使我们感到困惑，但我们在意识上的本质统一性永远不会使我们失败。
 因为只有一个人居住在同一个宇宙/源头之内，而我们就是他们。
（Greer，1991年）
我将真正觉醒的人类定义为那些知道众生平等的人
 也许与许多外星人有所不同，在某些方面意识不足，技术先进，但本质上仍然平等
不求神，不愿别人为我们负责和解决人类的问题，而是愿意并准备作为盟友进行合作并平等地进行谈判。Lyssa Royal

爱是促进星球大转变的桥梁
如果您想做一些真正重要的事情，您不仅要满足于想，还必须行动
                             ——圣雄甘地
回到发自内心真情的交流重要性，关键是要意识到，爱不仅是人类之间的桥梁，而且尤其是在形式，无形式和表达差异巨大的人之间的桥梁。
 外星人的存在，各种形态、立场、行为、沟通方式、价值、生活方式、精神观点的整个过程中，所有可以想象和无法想象的事物都可能有所不同，但似乎在所有创作中都有一个统一的要素，那就是我们一切都以爱为我们的本质。
有人曾经问过Lyssal Royal通灵的外型生命Sasha这个问题：
从昴宿星人的角度来看，您重视与我们的哪种类型的联系？什么让您更加兴奋-身体，面对面的接触或非身体的接触？

Sasha：
对我们而言，最令人兴奋的联系方式就是与您建立情感联系
 这将包括身体接触和梦境接触。这实际上取决于个人的联系情况。我们重视情感联系，即平等的情感联系。
 我们对与一个将自己视为孩子，而将我们视为父母的物种之间的情感联系并不感到兴奋。那是需要的关系。
（Royal＆Priest，1993年，第59页）

集体意识/感情的力量
人类生活在地球的磁场中，强烈的人类情感可以调节这个磁场，无论情况好坏
如2001年9月11日发生在对纽约双子塔和五角大楼的袭击发生时，磁场探测器（绕地球运行的对地静止操作环境卫星）所证明的那样，不仅会产生行星应力波，而且我们还可以共同创造行星相干波。
“ 玛哈里希效应”和“瑜伽飞行”（悬浮形式）以各种方式对社会产生了积极影响，并在其潜力方面令人振奋（玛哈里希计划，2013年），但世界上更大一部分人口可能通过专注于爱和欣赏的感觉也许比一定临界量人口掌握深层次的冥想具有更大效应
（成为灯塔——对这颗星球的所有生命最有效的协助方式）

人类，爱莎莎尼星人，泽塔星人
更多的星际生命立绘（点我）

追求更大自由和自决是人类心中是不可否认的本能，在我们觉醒的时刻，善、真、美的体现了创造的根本。
以上，出于说明而引用的一些人的努力在整个人类历史上引发了革命性的变化。
他们这样做的时候，没有实践或提倡暴力，没有欺负，没有将自己的意志强加给大多数人，而是宣告和支持自己内心所知道的是正确的和真实的
 他们以自己的权威赋予自己权力。他们不仅感到有权利，而且有责任为自己的生活和世界的改善而采取行动。
我们这个星球和我们物种的未来，以及与地球以外生命形式的生产性，回报性关系的建立，取决于我们自己
需要清醒的意识到人与人本质之间“没有区别”，我们都是活生生的生命！
 这不取决于政府，大多数政府无知或否认存在外星人，或者至少等待美国采取行动，我们当然不应该将其留给军工联合体，因为它具有自私的特殊性与利益，显然准备使外星人成为下一个敌人，以支持他们不断膨胀的预算。

世界性变革始于一种声音，一种选择
一声涟漪——发出声音，并产生振动。另一个听到呼叫并添加。音符变成了和弦，并且随着越来越多地与之结合，形成了振动合唱。
 这个合唱变得如此充实，丰富和美丽，以至于越来越多的人希望听到它并成为其中的一部分，并且几乎是神奇的，就像最后一天的睡莲一样，像是公民抗议的高潮，比如公民发起的外星人接触，对秘密的专制被破坏，世界将在灰烬中崭新重获新生

多维多样的外星生命交流

在2006年6月于夏威夷举行的 地球外文明与世界和平会议上的演讲中，保罗·Hellyer 问：
长期掩盖外星情报和先进技术的后果是什么？
看来，政府已经从当选的负责任的人民代表转变为一个未经选举，不负责任的精英政府高级官员和工业领导人，这是一个军事工业联合体，其议程与广大人民的需求和欲望不符。
至少那是我坚定的信念。
这取决于我们
人们选择了各种角色来与外星人一起强有力地发起星际公民外交
一些比较著名的例子.....（不分先后）所有层次的行为，都是为了提升人类的意识
与地球外文明和平关系宣言（2006年）
《地球转型宣言》（2007年）
成立欧洲研究UDO和外星事务机构的宣言（2009年）
银河自由日宣言（2008）
与地球互动的愿望和行为准则声明（Salla，2003年）
银河外交，与ET达成共识（Salla，2013年）
行星活化组（Nidle，nd）
斯蒂芬·巴塞特（Stephen Bassett）推动的公民信息披露听证会（2013）
Lyssa Royal在亚利桑那州和日本举行的2013年接触与意识静修会
CSETI的CE-5倡议和披露项目
卡米罗特项目及访谈下的众多接触/揭露者 http://projectcamelotportal.com/
RA/蓝鸟人接触者/地心文明Anshar安莎尔接触者—— 科里古德corey goode   
一的法则laws of one——RA/蓝鸟人接触团队
大卫.威尔库克David Wilcock——源场调查/扬升
磁波服务克里昂Kryon——由LEE CARLO李.卡罗先生通灵传讯
金星人omnec onec——书籍/演讲/访谈
Bashar巴夏（爱沙沙尼Essassani星人）——由Daryl Anka戴罗.安卡先生通灵传讯
史蒂文·格里尔博士（Steven M Greer）——天狼星接触者/演讲/倡议
昴宿星人相关的举例： Michael Love     抵抗运动cobra     ALAJE      比利·迈尔Billy Meier
大角星通灵传讯者——丹尼尔daniel.scranton   ( https://danielscranton.com/ )
阿斯塔Ashtar指挥部的接触者 (https://www.thenewearth.org/ASHTAR1ProjectWorldEvacuation.html)
以及其他一些高维度意识的接触者与扬升人类，比如撰写亚特兰蒂斯书的作者DianaCooper，老子/道德经，zingdad的扬升书，阿米星星的小孩系列书籍，古箭计划（点我），生命之花的古老秘密，当下的力量，KESHE光的结构
..........还有很多，并且越来越多！呈指数级上升的接触者们！
这也表明 生物之间的本能感知 是人人具备的

我们探索者宇宙的奇妙 同时也探索着自己究竟是谁
这是同一件事

我毫不怀疑任何一个男人或女人只要付出相同的努力，培养同样的希望和信念，就能实现我们所拥有的。
―圣雄甘地（Mahatma Gandhi，2013）

2006年6月9日至11日，由迈克尔·萨拉（Michael Salla）博士和安吉莉卡·怀特克里夫（ Angelica Whitecliff）组织的ET文明与世界和平会议的与会者签署了《关于与外来文明的和平关系的夏威夷宣言》，该《夏威夷宣言》体现了对世界和平的和平态度。外星人的存在。
宣言中阐明的原则包括：
确认人类打算与地球外文明建立和平与合作关系
申明支持联合国促进和平利用外层空间的各项决议，并支持联合国，国际和美国国会防止外层空间军备竞赛，包括太空武器化的倡议
申明所有公民在任何情况下都与外星文明的代表进行公开接触并从事非官方外交的自然权利。
我猜这最后一条是我的最爱：公民与外星人保持公开联系的自然权利。
预期的开放式联系何时发生？
当地球人开始与地球以外的游客共享这个星球时，我们的生活将会发生什么变化？
我们将拥有相同的本地和全球法律吗？
我们的教育，婚姻和社会制度将如何受到影响？
想象一下，新一代的人类与外星人产生情感的后代。他们还将需要在地球上的社会和个人权利
这一代混血婴儿将很快成年
 有机会在绑架标签之外看到真诚的生命与另一个生命的关系。追求发展和执行政治外政治显然符合和平与人类的最大利益。
 正如Salla博士所说，
“为首次接触做准备是一种手段，它可以理解外星人存在的全部范围，伴随其发生的秘密，并为首次接触事件做好准备，该事件将牢固地改变地球上的人类生活。”
为了充分了解地缘政治的必要性，必须检查地球人的一般身体和精神现实。很难忽视地球上生活各个方面日益增加的暴力。
出于某些原因，地球数百年来一直是战争和暴力的星球。一个国家，一个大陆或一个星球，其部分身份来自生活在其上的聪明人的影响，活动和意图。换句话说，我们的星球反映了我们的精神进化水平，我们的内在思想，我们的物质和精神能量。
最可怕的是，暴力正在媒体上传播，这是地球上永无休止的传奇：真实的日常暴力，例如持续的战争，恐怖袭击；电影，音乐，艺术和电视中的暴力正在制造出非常沉重，浓重，消极的精神面纱。我们产生的每一个字，每一个想法或行动都有其身体和精神上的后果。
我称之为精神污染。它就像遍布世界的深色厚壳。您无法用自己的肉眼看到它，无法用手触摸它，但是可以用心灵轻松地感受到它。精神污染的结果是不断的恐惧，怀疑和沮丧。您甚至可能担心UFO和外星人来访。
另一方面，地缘政治学为人们提供了更高层次的精神解决方案，以查看和了解UFO现实以及我们地球上的日常现实。

地球上的和平，宇宙中的和平

作为土耳其人，我感到自豪的是，现代土耳其共和国的创始人穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克（Mustafa KemalAtatürk）是最早的政治家之一，以世界和宇宙为一体相同。他研究了利莫里亚（Lemuria）和失落的文明，他说：
“未来是天空”
当他宣布时
我相信他的灵魂说：“国家和平，世界和平”，“人间和平，宇宙和平”
宇宙中的和平对我们今天和未来都意义重大

在我们寻求太空和平的同时，人类有另一个重要的方面，那就是我们容易忽视的一个方面。每个人也都有内部空间。只要我们无法在内部空间中找到和平，我们就无法收回我们的宇宙身份。
我们是地球上非常短暂的生物，生活在我们短暂的身体内。
我们的真实身份基于我们的灵魂，而灵魂是宇宙中的生命。这必须是宇宙意识的第一步，并且能够理解我们周围的多维外星人现实。只要我们为一块永远无法真正属于我们的土地而战，我们就无法达到物质和精神层面，使我们无法被宇宙和宇宙文明所接受。

首先，我们必须学会激活我们的灵性方面。我相信这就是改变未来的可能。
您无需发明时光机并及时旅行即可调整自己的未来。今天改变自己和你的处境将对后代产生重大影响。
在这一点上，我们有非政治信息：为自己创造未来。

从今天开始

浮球兽
INLOVEWEBELIEVE
