南非暴乱，黑人大主教把黑人问题都说透了
https://www.bilibili.com/video/BV1Zh411B7mK

我们必须得想想办法了，我们需要承认这些，需要讨论。

弹幕：没有哲学，没有方法论
弹幕：有自知之明！

zf胡乱管理，曾经经营这个gj的那些人现在纷纷离开，因为黑人不懂治理gj。

他们就是不会，这事我们就得承认。我知道你们都不爱听这些，但你们不要再自欺欺人了，我们是有问题的。

弹幕：说真话
弹幕：实事求是才有进步

尼日利亚每年出产大量的石油，他们的儿童却挨着饿，肚子胀大，光着脚跑来跑去，我们有问题啊。我们真有问题，黑人兄弟们。

弹幕：这样的大声疾呼有几个懂的

黑人种族不理解世界。你们如果愿意尽可以对我大发脾气，但你们没法证明我错了。

我这么说不是因为我恨黑人这个种族，我这么说是因为我爱你们，所以告诉你们真相。

弹幕：说的太对了，很难不认同。
弹幕：他在哭诉
弹幕：他是真的心痛且无奈

作为人的我们，得跟上帝谈一谈。

你们黑女人真是毫无理智，你们男人对你们就相对狗一样。他们骑在你们脖子上，家里开销他们不管不问，然后牧师在教堂里给你们拉皮条。

什么都得让你们来买单，黑男人要飞机，就给买飞机。花5000万美元给个黑鬼买架私人飞机到处开。你们却在议论快看我们牧师他怎么了？

他们从穷亲戚穷朋友那里拿走钱为自己买架私人飞机。你们黑鬼犯的什么病？你们黑鬼都是疯子。

弹幕：第一次发现宗教有正面作用起码能从源头封印野性

如果你们不愿再听我布道了，尽可以明天杀了我。我们要是看不透黑人的心智，那我们也就这德行了。黑人不会正确地思考。

黑人种族所取得过的最大的成就全都是在美国，再白人的帮助之下。要是他们在非洲，他们什么也做不出来。

x织_official
　做一群疯子里的唯一一个正常人是痛苦的。

y羽落铃铛
　说的很偏激，但和鲁迅一样是为了唤醒麻木的g人，可以理解

日月鹰山）彼岸乔木彼岸花：就种族言论与乔木商榷
https://www.boxun.com/news/gb/pubvp/2020/04/202004282129.shtml

就在最讲政治正确的m主d大本营纽约，一个牧师竟然在大庭广众之下，痛骂黑人，攻击黑人种族有问题，不会思考（弱智）、污蔑黑人历史虚无一事无成，感激欺负黑人的白人，

黑人族群是有问题的....你可以把一个黑人训练成一个物理学家，....你可以把他训练成一个律师，但是你不能训练得他理解这个世界，他不理解。我告诉你们，在理解世界的方面，一个连环杀人犯，或一个被关进监狱的小毛贼，跟一个黑人医生半点区别都没有“

    “那里（非洲）从来没有建起过一座大城市！...... 黑人没有建设出过一样东西！没有排水系统，没有超过一层的房子，没有一座房子是石头建的，全是茅草和木头搭建的！白人到达非洲之前，黑人就是这样的！“

    “黑人不会正确的思考，我不管他是谁，他可能是个医生，是个天体物理学家......你会发现他理解不了这个世界。他从没建成过什么，黑人族群所取得的最大成就，全都是在美国在白人的帮助下取得的，要是他们在非洲，他们什么都做不出来！“

    “能够发生在南非这个gj最坏的事情，就是他们把它交到了纳尔逊·曼德拉和黑人手上，这个曾经多么伟大的国家！

就是这么恶毒的一个人，居然，居然，居然，没有人制止他，更没有人告他种族歧视，相反他却广受尊敬，特别是黑人的尊敬。这个牛人是谁？他就是曼宁，Dr. James David Manning，美国康奈尔大学的法律博士，纽约大教堂大主教。为何没人敢说他种族歧视？因为，他就是黑人！

另有一位资深愤青，一生教书写书都在骂zg人骂zgzf，崇洋媚外。有人总结他对zg人劣根性的批判，有十几个方面，包括：冷漠、冷血、自私自利、不尊重女性、欺软怕硬、不知耻、世故、迂腐折中、懦弱、奸猾、麻木、多疑、阴暗、看热闹、个人主义等等，几乎一无是处。虽然他也曾赞颂zg人的脊梁，但怒其不争是他文章永恒的主题。而且他亲日，他留学日本、把丑化zg人的著作拿到日本出版，他的好朋友都是日本的。他以会骂人敢骂人著称，却从未骂过日本或日本人。甚至发生了济南惨案和九一八事变，他还主张对日本“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。“ 因此，有人总结说，他所有的犀利都留给g人，所有的宽容都留给日本人。

他去世时，没有人骂他汉奸、没人扒他祖坟，没人恨他家丑外扬，相反一面大旗覆棺、上书三个大字：民族魂！
