### mzd是如何看待和处理“挨骂”的
http://dangshi.people.com.cn/n1/2020/0103/c85037-31533484.html

马克s主义、g产d从开始就是挨骂的”，zggcd从成立以来“不晓得挨了多少骂”。mzd文集》第 7卷

自古以来，没有先进的东西一开始就受欢迎，它总是要挨骂”，即便“一万年以后，先进的东西开始也还是要挨骂的”。mzd文集》第 7卷

美国人骂我比希特勒还要希特勒，蒋介石骂我们是g产主义的土匪”，这是“木秀于林，风必摧之。堆出于岸，流必湍之。行高于人，众必非之”，“人不被人骂不好(d的文献》

全世界反动派从去年起，咒骂我们，狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大rm的伟大事业，而不被帝国主义及其在各国的走狗大骂而特骂，那就是不可理解的了。他们越骂得凶，我就越高兴。（《建g以来mzd文稿

帝国主义不喜欢我们，说我们‘侵略’，先是‘侵略’了蒋介石，又在朝鲜和美国打仗，‘侵略者’这个诨号就出来了。帝国主义讲我们的坏话，它们说蒋介石、李承晚很好。帝国主义愈说我们坏，我们愈高兴，我们愿一辈子挨骂，如果它们讲我们很好，那岂不是同蒋介石、李承晚一样了吗？（mzd外交文选

敌人骂我们的东西，我们就要坚决做；如果敌人鼓掌赞成，我们就要检查，是不是做错了。敌人说我们最坏，就证明我们最好，最革命”。（江华在浙文集

如果没有蒋介石，zgrm怎么能团结进步，怎么能武装起来。zggm表明，“单是马克思主义是不能把zgrm教育过来的，所以我们除了马克思主义者的教员以外，请了另外一个教员，这就是蒋介石。这个人在zg可做了很有益的事情，一直到现在还在尽他的历史责任。他的历史任务现在还没有完结，他还在当教员，他很有益处呀！”同样，杜勒斯也是我们的“教员”，有他事情就好办。所以我们经常感觉杜勒斯跟我们是‘同志’，我们要感谢他”。（《建g以来mzd军事文稿

紧张局势调动世界人心，都骂美国人”（mzd外交文选

美国的舰队“不过是在这个地方摆一摆，你越打，越使全世界的人都知道你无理”。所以，“帝国主义自己制造出来的紧张局势，结果反而对于反对帝国主义的我们几亿人口有利”。（mzd外交文选

我们这个d是被人家骂惯了的。在国外，帝国主义者骂我们，反动的mz主义者骂我们，各国反动派骂我们，修正主义者骂我们；在gn，蒋介石骂我们，地、富、反、坏、右骂我们。历来就是这么骂的，已经听惯了。
　　我们是不是孤立的呢？我就不感觉孤立。我们在座的有七千多人，七千多人还孤立吗？（《建g以来mzd文稿

zg有句老话：虱多不痒。蒋介石和帝国主义反动派，骂我们骂得太多了，也就不痒了。”（《mzd著作专题摘编

《工作方法六十条》
人们骂得对的，我们应当接受和改正。骂得不对的，特别是歪风，一定要硬着头皮顶住，然后加以考查，进行批判。在这种情况下，决不可以随风倒，要有反潮流的大无畏的精神。

过去说zg是‘老大帝国’，‘东亚病夫’，经济落后，文化也落后，又不讲卫生，打球也不行，游水也不行，女人是小脚，男人留辫子，还有太监，zg的月亮也不那么很好，外国的月亮总是比较清爽一点，

rm日报》登载《说“难免”》一文，认为干部工作中的错误是难免的。对此，mzd指出，这是一种有害的言论，是用“难免”这句话来宽恕我们工作中的错误。

马克思曾说：“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒（马克思恩格斯全集

真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”（mzd选集

对于国际社会的一些负面声音，一方面要始终坚定我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不因这些干扰而自乱阵脚
