### mzd三读《鲁迅全集》 称他是现代zg的圣人
https://www.chinanews.com/cul/2013/10-15/5379598.shtml

《论鲁迅》演讲中说：“鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅则是现代中国的圣人。

　　这个评价，一直到晚年也没有改。不仅没有改，还升了格。1971年11月20日，他同武汉军区和湖北省党政负责人谈话时说：“鲁迅是中国的第一个圣人。中国第一个圣人不是孔夫子，也不是我。我算贤人，是圣人的学生。”在这里，作为“圣人”的鲁迅，从“第一等”，升为了“第一个”；不只是“现代中国”的圣人，而是“中国的”圣人；毛泽东自称“贤人”，“是圣人的学生”。对鲁迅评价之高，在古今文化人当中，无出其右。

在鲁迅说的“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀”的年代，毛泽东和鲁迅都是战士。一个侧重于武器的批判，一个侧重于批判的武器，战斗精神和理想目标颇为相似，而且都收获了“于无声处听惊雷”的奇效，从而使他们在心灵上互相感应，视为同志。
　　在中国共产党领导层，最早提出毛泽东和鲁迅有思想默契的，是周恩来。他在1945年说，“鲁迅的许多思想和毛主席的思想一致”。毛泽东自己的表达，则更为感性。1949年访问苏联时，他对工作人员说，“我就是爱读鲁迅的书，鲁迅的心和我们是息息相通的”。这里说的是鲁迅和“我们”，到1966年7月给江青的那封信中，则换成了鲁迅和“我”。他说：“我跟鲁迅的心是相通的。

在1959年12月至1960年2月读《政治经济学教科书》谈话中，他说：“鲁迅的战斗方法的一个重要特点是，把所有向他射的箭，统统接过来，抓住不放，一有机会就向射箭的人进攻。……我们要学习鲁迅的这种战斗精神和方法。”他谈到这个战斗方法时，举了鲁迅为自己的杂文集起名的例子：有人说鲁迅第一是有闲，第二是有闲，第三还是有闲，并且说有闲就是有钱，他就出了一本《三闲集》；有人说他讲话南腔北调，他就出一本《南腔北调集》；有人说他背叛了旧社会，投降了无产阶级，他就出一本《二心集》；有人说他的文章常在报刊上用花边框起来，他就出一本《花边文学》；有人受到国民党的压力，要求《申报》上的“自由谈”栏目不要谈政治，只准谈风月，他就出一本《准风月谈》；有人骂他是堕落文人，他干脆就把自己的笔名改为“隋洛文”。

《新民主主义论》是系统的理论成果，原本的题目，就叫《新民主主义的政治与新民主主义的文化》。在这部论著中，毛泽东提出，鲁迅是五四以来“文化新军的最伟大和最英勇的旗手。鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数”，“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”。“旗手”、“主将”、“代表”、“方向”这样的用词，反映了鲁迅在文化革命领域的地位和价值，是别的任何人都无法替代的。

《新民主主义论》中又称，“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格”；鲁迅是“向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄

### mz席语录趣谈
http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0117/c85037-24148014-2.html

鲁迅是zg文化g命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的g命家。
鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨。
鲁迅是在文化战线上，代表全m族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的m族英雄。鲁迅的方向，就是zhm族新文化的方向。

### mzd周el为何称鲁迅为“文化g命的主将
http://book.ifeng.com/gundong/detail_2011_09/27/9504950_0.shtml

入民国后，他又做过多年北方官僚社会的小京官，也可说是闲差事。直到‘五四’的前夜，他才得参加思想革命的运动，这就是新文化运动的骨干。从此以后，他就公开的成为宗法社会的逆子，士大夫的叛徒，逐渐养成他在新文化运动的领导地位，可是他自己却又那样虔诚的愿意做一个‘革命军马前卒

鲁迅说:“我的杂文,所写的是一眼、一嘴、一毛,但合起来,几乎是或是一形象的全体”，“‘中国的大众的灵魂,’现在是反映在我的杂文里了。

要想了解中国的特别国情，就要了解创造这特别国情的中国人，而要了解中国人，莫过于细心阅读鲁迅杂文这一文献，

我早就很希望中国的青年站出来,对于中国的社会，文明，都毫无忌惮地加以批评。”(《华盖集·题记》)鲁迅的杂文,正是这样一种社会批评和文明批评。这种批评，正像他自己所说的那样，“是在对于有害的事物，立刻给以反响或抗争，是感应的神经，是攻守的手足。”(《且介亭杂文·序言

在鲁迅杂文中,他有时将含义相反的或不相容的词组织在一起,于不合逻辑中显示深刻,例如:“有理的压迫”“豪语的折扣”“跪着的造反”“在嫩苗上驰骋”等等。

正如鲁迅自己所说:“我的习惯不太好,没人肯相信表面上的事,常有”“疑心

什么是“叭儿狗”的类型形象呢?那就是:“它虽然是狗,又很像猫,折中,公允,调和、平正之状可掬。悠悠然摆出别个无不偏激,唯独自己得了‘中庸之道’似的脸来。“叭儿狗”这概括,既十分形象,又“神情毕肖”地概括了中国社会某一类人的内在精神气质,迅速地在中国社会流传,成为这一类人的“共名”,就像是取了一个“绰号”,“跑到天涯海角,它也要跟着你走

### mzd与鲁迅神交往事:鲁称m诗有"山大王"气概
https://www.chinanews.com/cul/news/2007/10-30/1063517.shtml

他们虽然未曾谋面，但是mzs对鲁迅充满了尊敬和敬仰之情，他多次表明：“我跟鲁迅的心是相通的

博古提议，可以让鲁迅来当zh苏维埃g和gzyz府的教育rm委员(教育部长)，主持zy苏区的教育工作。
冯雪峰不赞成博古的意见，认为博古不了解鲁迅，低估了鲁迅在白区文化工作中的重要作用，
mzd表示：“鲁迅当然是在外面作用大。

mzd听后哈哈大笑，他在沉吟片刻后说：“这个日本人不简单，他认为鲁迅懂得zg，这是对的。

鲁迅读过mzd的诗词，认为他有“山大王”的气概。mzd非常开心，因为他自己一直以“山大王”自居，他在上井冈山之前的演讲中就表示要做g命的“山大王

mzd感慨地说：“这才是实际的鲁迅！一个人遇到紧要关头，敢于不顾个人安危，挺身而出，坚决将艰巨的任务承担下来，是符合rm愿望的最可贵的品格。我们m族几千年来多次濒临危亡，终于能够维持不堕，就因为rm有这样的品格，这点在鲁迅身上集中地体现出来。
