### 25号宇宙实验，老鼠乌托邦的崩坏，人类会不会步其后尘呢？
https://www.ixigua.com/6898844335224128003/

种群密度会影响老鼠的行为，越高的种群密度，老鼠反常的病态行为越多。

仅用了数十天，社会属性就诞生了。强鼠得妹子生孩子，弱鼠只能在角落里不受妹子的青睐。等待强鼠剩下没有交配的雌鼠。是不是像极了我们现在的人类社会。无论人了i还是动物社会，弱肉强食都是永恒的定律。

25号宇宙进入了停滞期，小鼠数量的增长减缓，此时才是老鼠社会崩坏的开始，各种一反常态，诡异的行为在老鼠社会中上演。

失败的雄鼠，脱离主流群体和生活区域，聚集到了公共的zy区域，停止了对于领地和配偶的竞争。

随着聚集的雄鼠越来越多，他们每天除了吃饭睡觉就是梳理毛发。这些失败者通常非常消极，并且身上都有大量的伤痕。

他们变得暴力好斗，有时会突然无差别地暴起攻击身边的其他老鼠。而被攻击的一方，会选择逆来顺受。甚至被攻击的时候选择躺着不动。摊开四肢，任由旁边的老鼠撕咬。

缺少配偶的雌鼠非但不会寻找伴侣，反而躲在公寓的高层，选择与同样单身的雌鼠们，一起安静地生活。行为沉沦再一次上演。

一些顺从的雄鼠在生活区域，这些雄鼠与雌鼠同在一个洞窟之中。但是为了躲避强势的雄鼠，这些顺从的雄鼠，从来不尝试与雌鼠交配。

反而令人费解的是，他们开始尝试与强势的雄鼠和年轻的雄鼠交配。更难以理解的是，强势的雄鼠不会阻止这种行为，产生了莫名的性别混乱，导致强势雄鼠看管的地盘内，雌鼠的生育率降低。

甚至出现雌鼠主动吸收掉自己的受精卵，自我选择不繁殖的行为。沉迷龙阳之弊的占据统治地位的雄鼠，捍卫领地的能力逐渐下降，越来越丧失了领地意识，而雌鼠却变得越来越好斗。他们会像雄鼠一样，捍卫着领地，赶走入侵者。他们普遍变得暴躁焦虑，有的幼鼠会在断奶之前就被雌鼠赶出家门，或被遗弃。到后来甚至无区别地攻击和撕咬自己的幼鼠，将他们驱逐出自己的领地。

第560天，老鼠种群数量达到了巅峰2200只。但从此以后，年轻怀孕的老鼠再也没有出现，鼠群进入消亡期。所有老鼠开始停止一切社交。雄性老鼠慢慢地停止了，一切暴力和求偶行为。雌性老鼠停止了生育，领地冲突越来越少。他们深入简出，只呆在自己公寓的领地里。

研究人员将其中一部分美丽的雄鼠，放到密度极低的新环境中。就算将他们与正常的雌鼠放到一起，他们也灭有任何交配的欲望。

当所有可利用的空间被占据，所有社会角色被扮演后，个体所体验的竞争及其压力，将会导致他们在复杂社会行为上的彻底沉沦。

正是因为这是一个没有天敌，没有疾病，没有饥饿，没有居住问题的乌托邦世界，诱发了这一切的真正共性，生物因为失去目标而丧失了生存动力，沦为行尸走肉的躯壳。

弱者早早的听天由命，随波逐流。自认为自己已被社会所遗弃，试图在各个维度上为自己创立乌托邦，作茧自缚，蜷缩在个人营造的小世界里。弱鼠和人类的弱势群体一样，都走上了自暴自弃，自我颓废的道路。弱者思维弥漫着整个社会。

不但不反思，为何在买房这件事山落于人后，反而是以期待别人的走衰，来拉低自己和他人之间的距离。

大量的肥皂剧，游戏综艺层出不穷，只要你没有目标，没有理想，根本不用去考虑怎样去打发无聊的时间。你终其一生，也看不完互联网一分钟制造出来的内容。

全民娱乐低俗盛行。直播里低俗的表演却常常人气爆棚。不分年龄，不分阶层，争相以此慰藉空虚的灵魂。各大卫视里故弄玄虚的选秀，真人秀都按写好的脚本按部就班。超级烂片，只要有小鲜肉，小仙女的加入，就能获得超高的票房。

娱乐至死看似是一个近于狂热的社会现象，却实实在在地成为了某些热的精神鸦片。对时zm生教育科技，gj大计莫不关心，像极了争地盘败下来的弱鼠。一切漠不关心，摊开四肢，逆来顺受。却只盯着，哪个明星又出了丑闻，谁又出轨了，谁又家暴了。

再看多了手机通过大数据计算，通过你的兴趣安排推荐给你的精彩内容之后，短视频平台上，各种有钱人丰富而充实的人生代入感极强。这种虚拟的快感，无时无刻不在讨好着你。不知不觉的，也提高了我们的生活快感的阈值。一旦放下手机，就会立马陷入到莫名其妙的空虚之中。除了逃避自己的现状外，我们也在利用玩手机来拖延逃避眼前待解决的问题。

行为沉沦，真的在21世纪的zg逐步上演，并有逐渐加剧之势。

多正面积极地面对问题，譬如从设立一个理想开始。

外在环境只带来不安全感及不确定感，所以大家会渴望寻找一个安全的壳或城堡来保护自己。自我建立一个封闭的，个人乌托邦场景。

如果有以下情况之中的三种，表明你有行文沉沦的征兆。

1. 在社会上缺乏成功感，即人生前路感到迷茫。
2. 开始不喜欢或减少外出，逗留在家中以电脑，电视，手机，睡眠或个人嗜好为伴。
3. 不想上学，不想工作，甚至对个人以往感兴趣的事，也提不起劲。
4. 对事情容易产生沮丧无力感，丧失改变现状的动力。
5. 课业严重退步，或工作效率明显衰退。
6. 人际交往减少，害怕拒绝与人交谈，见面。
7. 身边的朋友家人，大大小小的事情漠不关心，不闻不问。
8. 过度沉迷网络交友，或饲养动物。
9. 情绪低落以及不稳定，不会想要向别人表达感受及想法。
10. 在任何环境下，试图回避一切具有积极意义的话题。
11. 肥胖。

如果超过其中三种，请立即予以重视。

弹幕：除了肥胖，前十都有，怎么办呢？

地球像不像是一个巨大的，第26号宇宙？

### 天地不容客
https://baike.baidu.com/item/天地不容客/19460435

弹幕：世界一起我，我亦遗弃世界，天地不容，我又何尝容得下这天地。罗碧
