### 公孙丑下
https://baike.baidu.com/item/公孙丑下

孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜；夫环而攻之，必有得天时者矣； 然而不胜者，是天时不如地利也。
城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也； 委而去之，是地利不如人和也。
故曰：域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。 以天下之所顺，攻亲戚之所畔。故君子有不战，战必胜矣。
>孟子说：“有利于作战的天气时利比不上有利于作战的地理形势，有利于作战的地理形势比不上作战中的人心所向，内部团结。比如一座方圆三里的内城，只有方圆七里的外城，四面包围起攻打它却不能取胜 。所用四面包围的方式攻城，一定是得到有利于作战的天气时利，但是不能取胜的原因，是有利作战的天气时利比不上有利于作战的地理形势呀！城墙不是不高，护城河不是不深，武器装备不是不坚固锋利，粮食供给不是不充足，守城一方弃城而逃的原因，是有利于作战的地理形势比不上作战中的人心所向，内部团结。所以说，使人民定居下来而不迁到别的地方去，不能靠划定的边疆的界限。巩固国防不能靠山河的险要。震慑天下不能靠武力的强大。能实行“仁政”的君主，帮助支持他的人就多。不能实行“仁政”的君主，帮助支持他的人就少。帮助支持他的人少到了极点，内外亲属也会背叛他。帮助支持他的人多到了极点，天下的人都会归顺他。凭借天下人都会归顺他的条件，去攻打连内外亲属都背叛他的寡助之君。所以君子不战则已，战就一定能够胜利。

景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。 父子主恩，君臣主敬；丑见王之敬子也，未见所以敬王也。”曰：“恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？ 其心曰：‘是何足与言仁义也。’云尔，则不敬莫大乎是。 我非尧舜之道，不敢以陈于王前。故齐人莫如我敬王也。
>景丑说：我只看见齐王尊敬您，却没看见您尊敬齐王。”
孟子说：在齐国人中，没有一个与齐王谈论仁义的。难道是他们觉得仁义不好吗？不是。他们心里想的是： ‘这样的王哪里配和他谈论仁义呢？，这才是他们对齐王最大的不恭敬．至于我，不是尧舜之道就不敢拿来向齐王陈述。所以，齐国人没有谁比我更对齐王恭敬了。

曾子曰：‘晋楚之富，不可及也；彼以其富，我以吾仁； 彼以其爵，我以吾义；吾何慊乎哉！　　天下有达尊三：爵一，齿一，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。
>曾子说过：‘晋国和楚国的财富，没有人赶得上。不过，他有他的财富，我有我的仁；他有他的爵位，我有我的义。我有什么不如他的呢？　　天下有三样最尊贵的东西：一样是爵位，一样是年龄，一样是德行。在朝廷上最尊贵的是爵位； 在乡里最尊贵的是年龄；至于辅助君王治理百姓，最尊贵的是德行。

陈臻问曰：前日之不受是，则今日之受非也。 今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”
孟子曰：“皆是也。
>陈臻问道：如果以前的不接受是正确的，那后来的接受便是错误的；如果后来的接受是正确的，那以前的不接受便是错误的。老师您总有一次做错了吧。”
孟子说：“都是正确的。

孟子之平陆，谓其大夫曰：“子之持戟之士，一日而三失伍，则去之否乎？”曰：“不待三。”“然则子之失伍也亦多矣。凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑， 壮者散而之四方者，几千人矣。”曰：“此非距心之所得为也。”曰：“今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣。求牧与刍而不得， 则反诸其入乎？抑亦立而视其死与？”曰：“此则距心之罪也。”
他日，见于王，曰：“王之为都者，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。”为王诵之。王曰：“此则寡人之罪也。
>孟子到了平陆，对那里的长官（孔距心）说：“如果你的卫士一天三次擅离职守，开除不开除他呢？”
孔距心说：“不必等三次。”
（孟子说：）“那么您失职的地方也够多的了。荒年饥岁，您的百姓，年老体弱抛尸露骨在山沟的，年轻力壮逃荒到四方的，将近一千人了。”
孔距心说：“这个问题不是我能够解决的。”
孟子说：“假如现在有个人，接受了别人的牛羊而替他放牧，那么必定要为牛羊寻找牧场和草料了。如果找不到牧场和草料，那么是把牛羊还给那个人呢，还是就站在哪儿眼看着牛羊饿死呢？”
孔距心说：“这是我的罪过。”
往后的某一天，孟子朝见齐王说：“大王的地方长官我认识五个，能认识自己罪过的，只有孔距心。”
齐王说：“这是我的罪过啊。”
