### 孟子·离娄上
https://baike.baidu.com/item/孟子·离娄上

是以惟仁者，宜在高位，不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆也，下无法守也；朝不信道，工不信度；君子犯义，小人犯刑：国之所存者，幸也。故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国之害也；上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。　　故曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。`龖龖囗`
>因此，只有仁者才适宜处在领导地位，不仁的人如果处在领导地位，就会把他的罪恶传播给天下的百姓。在上者没有行为准则，在下者不守法规制度，朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官员触犯义理，百姓触犯刑律，这样的国家还能保存下来，那是侥幸。所以说：‘城垒不坚固，武器甲胄不充足，不是国家的灾难；土地没有开垦，财物没有积蓄，不是国家的灾害。在上者不讲礼义，在下者没有学问，作乱的小人兴起，国家的灭亡就在眼前了。　　所以说：‘要求国君克服困难叫做恭，陈述善德、抵制邪说叫做敬，认为国君不能行善而坐视不管叫做贼。`龖龖囗`

不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：『道二：仁与不仁而已矣。』暴其民甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削。名之曰『幽、厉』，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：‘殷鉴不远，在夏后之世。’此之谓也。`龖龖囗`
>不用舜侍奉尧的做法来侍奉君主，就是对自己君主的不恭敬；不用尧治理百姓的做法来统治百姓，就是残害百姓。孔子说：‘治理天下的道理只有两个：行仁政和不行仁政而已。’残害自己的百姓过于厉害的，就会自己被杀、国家灭亡；即使不太厉害，也会自己遭遇危险、国家削弱，死后被称为‘幽’、‘厉’，即使是孝顺仁慈的子孙，经百世之后也无法更改。《诗经》上说：‘殷商的借鉴并不遥远，就在那夏朝桀统治的时代。’说的就是这个意思。`龖龖囗`

孟子曰：「三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。国之所以废兴存亡者亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷①；卿大夫不仁，不保宗庙；士庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。`龖龖囗`
>孟子说：「夏、商、周三代得到天下是由于仁，他们失去天下是由于不仁。国家之所以兴盛或衰落、生存或灭亡也是如此。天子不仁不能保有天下，诸侯不仁不能保有国家，卿大夫不仁不能保有宗庙，士人和普通老百姓不仁，就不能保全身家性命。如今，有些人憎恶死亡却乐于干不仁的事，就好比憎恶喝醉酒却偏要去喝酒一样。`龖龖囗`

孟子曰：「爱人不亲反其仁，治人不治反其智，礼人不答反其敬。行有不得者，皆反求诸己；其身正，而天下归之。诗云：『永言①配命，自求多福。`龖龖龖`
>孟子说：「爱别人，却得不到别人亲近，就要反过来问自己是否仁爱；管理别人，却管理不好，就要反过来问自己是否明智；礼待他人，却得不到别人回应，就要反过来问自己是否够恭敬。凡是所做的事情得不到应有的效果，都应该从自身找原因，自身端正了，天下的人自然就会归服他。《诗经》说：'与天意相配的周朝万岁呀！幸福都得自己寻求。`龖龖龖`

孟子曰：「人有恒言，皆曰：『天下国家。』天下之本在国，国之本在家，家之本在身。`龖龖龖`
>孟子说：「人们有句老话，都说：‘天下国家。’天下的基础在于国，国的基础在于家，家的基础在于个人。`龖龖龖`

孟子曰：「为政不难，不得罪于巨室；巨室之所慕，一国慕之；一国之所慕，天下慕之。故沛然德教溢乎四海。`龖龖囗`
>孟子说：「治理国政并不难，只要不得罪那些贤明的卿大夫们就可以。因为他们所仰慕的，整个国家都会仰慕；整个国家所仰慕的，天下的百姓就会仰慕，这样的话道德教化就可以浩浩荡荡地充满各个地方了。`龖龖囗`

孟子曰：「天下有道，小德役大德，小贤役大贤；天下无道，小役大，弱役强。斯二者天也，顺天者存，逆天者亡。　夫国君好仁，天下无敌。今也欲无敌于天下而不以仁。是犹执热而不以濯也。`龖龖囗`
>孟子说：「天下太平的时候，道德较低的人被道德较高的人役使，不太贤明的人被贤明的人所役使；天下混乱的时候，力量小的被力量大的所役使，力量弱的被力量强的所役使。这两种情况都是天意，顺从天意者就生存，违背天意者就灭亡。　如果国君喜好仁德，将天下无敌。’现今想要无敌于天下却又不依靠仁德，就好比要解除炎热却不用凉水冲洗。`龖龖囗`

孟子曰：「不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者。不仁而可与言，则何亡国败家之有！有孺子歌曰：『沧浪③之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。』孔子曰：『小子听之：清斯濯缨；浊斯濯足矣。自取之也。』夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。太甲曰：『天作孽，犹可违；自作孽，不可活。』此之谓也。`龖龖龖`
>孟子说：「不仁的人怎么能与他谈仁呢？别人有危险，他无动于衷，别人遭了灾，他却趁火打劫，高兴于别人所遭受的惨祸。不仁的人如果可以与他交谈，那怎么会有亡国败家的事呢？有个孩子唱道：‘清澈的沧浪水啊，能用来洗我的冠缨；浑浊的沧浪水啊，能用来洗我的双脚。’孔子说：‘弟子们听着！清的水洗冠缨，浊的水洗双脚，这都是取决于水的本身。’人必定是有自取侮辱的行为，才有他人来侮辱他；家必定是自己招致毁坏，才有他人来毁败它；国家必定是自己遭致讨伐，才有他人来讨伐它。《太甲》说：‘上天降灾，还可躲避，自己作孽就无法活了。’说的就是这个意思。`龖龖龖`

民之归仁也，犹水之就下，兽之走圹也。故为渊驱鱼者，獭也，为丛驱爵者，鹯也；为汤、武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病求三年之艾也。苟为不畜，终身不得；苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。诗云：『其何能淑？载胥及溺。』此之谓也。`龖龖龖`
>老百姓归附仁政，犹如水往低处流、野兽往旷野跑一样。所以，为深渊把鱼儿驱赶来的，是水獭；为丛林把鸟雀驱赶来的，是鹞鹰；为成汤、武王把老百姓驱赶来的，是夏桀和殷纣。现今天下若有喜好仁德的国君，那么诸侯们都会为他把老百姓赶来，即使不想称王天下也是做不到的。现今那些要称王天下的人，好比患了七年的病要寻求干了三年的艾草来医治一样，假如不去积蓄，是一辈子也找不到的。如果无意于仁政，就会一辈子忧患受辱，以至陷入死亡的境地。《诗经》说：‘他们怎么能得到好结果呀，只能同归于尽罢了。’说的就是这个意思。`龖龖龖`

孟子曰：「自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！`龖龖囗`
>孟子说：「自己残害自己的人，不能和他有所言谈；自己抛弃自己的人，不能和他有所作为。言谈破坏礼义叫做自己残害自己，自以为不能依据仁、遵循义来行事，叫做自己抛弃自己。仁是人们安适的精神住宅，义是人们行为最正确的道路。空着安适的住宅不去居住，舍弃正确的道路不去行走，可悲啊！`龖龖囗`

孟子曰：「道在迩而求诸远，事在易而求诸难。`龖龖囗`
>孟子说：「道在近处，却到远处去寻求，事情本来容易，却往难处去下手。`龖龖囗`

诚身有道：不明乎善，不诚其身矣。是故，诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。`龖龖龖`
>使自己诚心诚意是有办法的，首先要懂得什么是善，不明白善的道理，就不能使自己诚心诚意。因此，诚，是上天的准则；追求诚，是为人的准则。极端诚心而不能使别人动心的，是从来没有的。不诚心，则从未有过能感动人的。`龖龖龖`

孟子曰：「求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日。孔子曰：『求，非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。』由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也。况于为之强战！争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城：此所谓率土地而食人肉，罪不容于死！故善战者服上刑，连诸侯者次之，辟草莱任土地者次之。`龖龖龖`
>孟子说：「冉求做季氏的家臣，没有能改变季氏的德行，反而帮助他将赋税增加了一倍。孔子说：‘冉求不是我的门徒，后生们大张旗鼓地去声讨他好了。’由此看来，不帮助国君施行仁政而使他聚敛财富，都是被孔子所唾弃的，何况为他们使用强力去争战呢？为争夺土地而作战，杀死的人充满原野；为争夺城池而作战，杀死的人充满城邑，这就是所谓的为争夺土地而吃人肉，其罪行连死都不足以宽恕。所以，好战的人应受最重的刑罚，策划合纵连横的人应受次一等的刑罚，开垦荒地、分土授田的人应受再次一等的刑罚。`龖龖龖`

孟子曰：「存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子了焉；胸中不正，则眸子眊焉。听其言也，观其眸子：人焉廋哉！`龖龖囗`
>孟子说：「观察人，没有比观察他的眼睛更好的地方了，眼睛不能掩盖他的丑恶。心胸端正，眼睛就明亮；心胸不正，眼睛就昏暗。听人说话，观察他的眼睛，他的善恶能藏匿到哪里去呢？`龖龖囗`

孟子曰：「恭者不侮人，俭者不夺人。侮夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭！恭俭岂可以声音笑貌为哉！`龖龖囗`
>孟子说：「谦恭的人不会欺侮他人，俭朴的人不会强夺他人。有些国君一味欺侮，强夺他人，还唯恐别人不顺从自己，怎么能做到谦恭、俭朴呢？谦恭、俭朴这两种美德难道能用声音和笑脸做到吗？

曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。」曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」曰：「天下溺，援之以道，嫂溺，援之以手子欲手援天下乎？`龖龖囗`
>孟子说：「嫂嫂掉入水中而不救她，是豺狼。男女间不亲手递接东西，是守礼制；嫂嫂掉入水中伸手去救，这是权宜时的变通办法。」
淳于髡说：「现今整个天下都掉入水中了，先生不去救援，为什么呢？」
孟子说：「天下掉入水中，只能用道来救援。嫂嫂掉入水中，是用手去救援的，你想用手去救援天下吗？

孟子曰：「势不行也。教者必以正；以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣。『夫子教我以正，夫子未出于正也。』则是父子相夷也；父子相夷，则恶矣。古者易子而教之。父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉。`龖龖囗`
>孟子说：“因为在情势上行不通。教育必定要用正确的道理，用正确的道理没有成效，接着就会发怒。一发怒，便会伤感情了。‘老人家用正确的道理教育我，可自己却不从正确的道理出发。’这样父子间就会相互伤感情。父子间相互伤感情，关系就恶化了。古时候相互交换儿子来教育，父子之间不用善的道理来责备对方。如果用善的道理来责备对方，就会有隔膜，一有隔膜，那就没有什么比这更不好的了。

孟子曰：「人不足与逋也，政不足间也。惟大人为能格君心之非；君仁莫不仁，君义莫不义，君正莫不正；一正君而国定矣。`龖囗囗`
>孟子说：「人事不值得过于指责，政事不值得过于非议。只有君子才能够纠正国君内心的错误。国君仁，就没有人不仁；国君义，就没有人不义；国君正，就没有人不正。因此，只要国君品行端正，国家就安定了。`龖囗囗`

孟子曰：「有不虞之誉，有求全之毁。`龖囗囗`
>孟子说：「有意想不到的赞誉，也有苛求完美的诽谤。`龖囗囗`

孟子曰：「人之易其言也，无责耳矣。`龖龖龖`
>孟子说：「一个人出言很轻率，这是因为他不必负说话的责任。`龖龖龖`

孟子曰：「人之患，在好为人师。`龖龖囗`
>孟子说：「人们的毛病在于喜欢充当他人的老师。`龖龖囗`

孟子谓乐正子曰：「子之从于子敖来，徒哺啜也。我不意子学古之道，而以哺啜也。`龖囗囗`
>孟子对乐正子说：「你这次跟随王子敖前来，只是为了吃吃喝喝。我不希望你学习古人之道只是为了吃和喝。`龖囗囗`

孟子曰：「不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。`龖囗囗`
>孟子说：「不孝顺的事有三种，没有子孙后代是最为严重的。舜不先禀告父母就娶妻，就因为担心没有子孙，因此君子认为他没有禀告如同禀告过了一样。`龖囗囗`

孟子曰：「仁之实，事亲是也。义之实，从兄是也。智之实，知斯二者弗去是也。礼之实，节文斯二者是也。乐斯二者，乐则生矣；生则恶可已也；恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
>孟子说：「仁的实质就是侍奉父母；义的实质就是顺从兄长；智的实质就是懂得这两者的道理而不离弃；礼的实质，就是调节、修饰这两者；乐的实质，就是高兴地做到这两者，这样的话快乐就产生了。只要快乐一产生，那就遏止不住，也停不下来了，于是就情不自禁地手舞足蹈起来。

### 中国娃
https://baike.baidu.com/item/中国娃

最爱做的事呀是报答咱妈妈
