### 梁惠王下
https://baike.baidu.com/item/梁惠王下

- 曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？

  - 曰：“不若与人。

- 曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？

  - 曰：“不若与众。

- 臣请为王言乐。
  ```
  >孟子说：“独自一人欣赏音乐快乐，与和他人一起欣赏音乐也快乐，哪个更快乐？”
  齐王说：“不如与他人一起欣赏音乐更快乐。”
  孟子说：“少数人一起欣赏音乐快乐，多数人一起欣赏音乐也快乐，哪个更快乐？”
  齐王说：“不如与多数人一起欣赏音乐更快乐。”
  请让我给大王讲讲什么是真正的快乐吧！
  ```

曰：“文王之囿，方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪，则是方四十里,为阱于国中。民以为大，不亦宜乎？

  >孟子）说：“周文王的捕猎场，方圆七十里，割草砍柴的人可以去那里，捕禽猎兽的人也可以去那里，和rm百x共同拥有它。百x认为它小，不也是应该的吗？我刚到达（齐国的）国境时，询问g家的重要的禁令，这样以后才敢入境。我听说在四郊的门里面有方圆四十里的捕猎场，杀死场地里的麋鹿的人，(判处)如同杀人一样的罪刑，那么这方圆四十里的捕猎场是在g中设置陷阱。百x觉得它大，不也应该的吗？

王请大之！
>大王请不要喜好这样的匹夫之勇！

书》曰：‘天降下民，作之君，作之师。惟曰其助上帝，宠之四方。有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？’一人衡行于天下，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之m。

  >尚书》说：‘上天降生了老百x，又替他们降生了君王，降生了师表，这些君王和师表的唯一责任，就是帮助上帝来爱护老百x。所以，天下四方的有罪者和无罪者，都由我来负责，普天之下，何人敢超越上帝的意志呢？’所以，只要有一人在天下横行霸道，周武王便感到羞耻。这是周武王的勇。周武王也是一怒便使天下百x都得到安定。

乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。

  >国君以老百姓的快乐为快乐，老百姓就会以国君的快乐为快乐，（同样的，）国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的忧愁为忧愁。以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能够使天下归服，是没有过的。

方命虐民，饮食若流。

  >这种出游违背天意，虐待百姓，大吃大喝如同流水一样浪费。

召大师曰：‘为我作君臣相说之乐！’盖《徴招》、《角招》是也。其诗曰：‘畜君何尤？’畜君者，好君也。

  >又召集乐官说：‘给我创作一些君臣同乐的乐曲！’这就是《徴招》、《角招》。其中的歌词说：‘畜君有什么不对呢？’‘畜君’，就是热爱国君的意思。

罪人不孥。老而无妻曰鳏。老而无夫曰寡。老而无子曰独。幼而无父曰孤。此四者，天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。诗云：‘哿矣富人，哀此茕独。

  >对罪犯的处罚不牵连妻子儿女。失去妻子的老年人叫做鳏夫；失去丈夫的老年人叫做寡妇；没有儿女的老年人叫做独老；失去父亲的儿童叫做孤儿。这四种人是天下穷苦无靠的人。文王实行仁政，一定最先考虑到他们。《诗经》说：‘有钱人是可以过得去了，可怜那些无依无靠的孤人吧。

王曰：“寡人有疾，寡人好色。
  >宣王说：“我还有个毛病，我喜爱女色。

孟子谓齐宣王曰：“王之臣有托其妻子于其友，而之楚游者。比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？” 王曰：“弃之。” 曰：“士师不能治士，则如之何？” 王曰：“已之。” 曰：“四境之内不治，则如之何？”王顾左右而言他。

  ```
  孟子对齐宣王说：“如果大王您有一个臣子把妻子儿女托付给他的朋友照顾，自己出游楚国去了。等他回来的时候，他的妻子儿女却在挨饿受冻。对待这样的朋友，应该怎么办呢？”
  齐宣王说：“和他绝交！”
  孟子说：“如果您的司法官不能管理他的下属，那应该怎么办呢？”
  齐宣王说：“撤他的职！”
  孟子又说：“如果一个g家的治理得很糟糕，那又该怎么办呢？”
  齐宣王左右张望，把话题扯到一边去了。
  ```

左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰，国人杀之也。如此，然后可以为民父母。

  >因此，左右亲信都说某人好，不可轻信；众位大夫都说某人好，还是不可轻信；全g的人都说某人好，然后去考察他，发现他是真正的贤才，再任用他。左右亲信都说某人不好，不可轻信；众位大夫都说某人不好，还是不可轻信；全g的人都说某人不好，然后去考查他，发现他真不好，再罢免他。左右亲信都说某人该杀，不可轻信；众位大夫都说某人该杀，还是不可轻信；全g的人都说某人该杀，然后去考查他，发现他真该杀，再杀掉他。所以说，是全国人杀的他。这样做，才可以做老百x的父母g。

`苏格拉底，耶稣`

齐宣王问曰：“汤放桀,武王伐纣，有诸?”孟子对曰：“于传有之。”曰：“臣弑其君可乎？”曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”

  >齐宣王问道：“商汤流放夏桀，武王讨伐商纣，有这些事吗？”孟子回答道：“文献上有这样的记载。”宣王问：“臣子杀他的君主，可以吗？”孟子说：“败坏仁的人叫贼，败坏义的人叫残；残、贼这样的人叫独夫。我只听说杀了独夫纣罢了，没听说臣杀君啊。

夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：‘姑舍女所学而从我’，则何如？

  >一个人从小学到了一种本领，长大了想运用它，大王却说：‘暂且放弃你所学的本领来听我的’，那样行吗？

孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆，以迎王师。岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。

  >孟子回答说：“占领它而使燕国的老百姓高兴，那就占领它。古人有这样做的，周武王便是。占领它而使燕国的老百姓不高兴，那就不要占领它。古人有这样做的，周文王便是。以齐国这样一个拥有万辆兵车的大国去攻打燕国这样一个同样拥有万辆兵车的大国，燕国的老百姓却用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎大王您的军队，难道有别的什么原因吗？不过是想摆脱他们那水深火热的日子罢了。如果您让他们的水更深，火更热，那他们也就会转而去求其他的出路了。

书》曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之，东面而征， 西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱 之望云霓②也。归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民。若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后，后来其苏！’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。

  >尚书》说：‘商汤征伐，从葛国开始。’天下人都相信了． 所以，当他向东方进军时，西边国家的老百姓便抱怨；当他向南方进军时，北边国家的老百姓便抱怨。都说：‘为什么把我们放到 后面呢？’老百姓盼望他，就像久旱盼乌云和虹霓一样。这是因为 汤的征伐一点也不惊扰百姓。做生意的照常做生意，种地的照常 种地。只是诛杀那些暴虐的国君一来抚慰那些受害的老百姓。就像 天上下了及时雨一样，老百姓非常高兴。《尚书》说：‘等待我们 的王，他来了，我们也就复活了！’如今，燕国的国君虐待老百姓，大王您的军队去征代他，燕国的老百姓以为您是要把他们从水深 火热中拯救出来，所以用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎您 的军队。

- 邹与鲁讧。穆公问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死 也”。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救．如之何则可也？

  - 孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之 对方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上 慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”

>邹国与鲁国交战。邹穆公对孟子说：“我的官吏死了三十三个，百姓却没有一个为他们而牺牲的。杀他们吧，杀不了那么多；不 　杀他们吧，又实在恨他们眼睁睁地看着长官被杀而不去营救。到底怎么办才好呢？

>>孟子回答说：“灾荒年岁，您的老百x，年老体弱的弃尸于山沟，年轻力壮的四处逃荒，差不多有上千人吧；而您的粮仓里堆 满粮食，货库里装满财宝，g吏们却从来不向您报告老百姓的情况，这是他们不关心老百姓并且还残害老百x的表现。曾子说： ‘小心啊，小心啊！你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。’现在就是老百x报复他们的时候了。您不要归罪于老百x吧！只要您施行仁z，老百姓自然就会亲近他们的领d人，肯为他们的长g而牺牲了。

`12
所以无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。因为这就是律法和先知的道理。（马太福音7）`

`31
你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。（路加福音6）`

- 滕文公问曰：“滕，小国也，间于齐、楚。事齐乎？事楚乎？”
  - 孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效④死而民弗去。则是可为也。

>滕文公问道：“滕国是一个小国，处在齐国和楚国两个大国之司。是归服齐国好呢，还是归服楚国好呢？”
>>孟子回答说：“到底归服哪个国家好我也说不清。如果您一定 要我谈谈看法，那倒是只有另一个办法：把护城河挖深，把城墙筑坚固，与老百姓一起坚守它，宁可献出生命，老百姓也不退去．做到了这样，那就可以有所作为了。

- 滕文公问曰：“齐人将筑薛，吾甚恐。如之何则可？

  - 孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非择而取之，不得已也。苟为善，后世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。

>滕文公问：“齐国人将加筑薛城，离得这么近，我很担忧。怎么办才行呢？
>>孟子回答说：“过去周太王居于豳地，狄人不断进犯。后离开豳地到了岐山脚下居住，并不是主动选择了岐山脚下，是被逼迫无可奈何。如果努力施行善政，后世子孙一定有能统一天下的。君子创立基业流传后世，目的是为让后世子孙继承。

- 滕文公问曰：“滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉。如之何则可？

  - 孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如归市。或曰：‘世守也，非身之所能为也。效死勿去。’君请择于斯二者。

>滕文公问：“我们滕国是个小国。下大功夫事奉大国，却不能免于亡国的危险。怎么办才好呢？
>>孟子回答说：“过去周太王曾居于豳地，狄人不断进犯。把兽皮丝绸送给狄人，还是免不了入侵。把宝马名犬送给狄人，同样免不了入侵。把珠玉财宝送给狄人，依然免不了入侵。于是召集族中的老人告诉他们说：”狄人想要的，是我的疆土。我听说：‘君子不用供养人类的东西去害人。你们为什么担心没君主呢？我将离开这里！’他离开豳地，翻越梁山，在岐山脚下筑城定居下来。豳地老百姓说：‘他可是位仁义之人啊，不能失去这样的领袖。’跟随他的人像赶集一样多。也有人说：‘这是世代相传的土地，不能自己随意决定，宁愿战死也不能离开。’请您在这二者中选择其一。

曰：“行或使之，止或尼之。行止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？

  >孟子说：“他来或许有人让他来，他不来或许也有人阻止他来。但他来不来，并不是人为的力量决定的。我没能见到鲁君，是天意呀。臧家的年轻人，怎么能让我见不到鲁君呢？
