### 阿卡西记录（Akashic records
https://zh.wikipedia.org/wiki/阿卡西记录

阿卡夏记录、阿克夏记录或宇宙本源，其中“阿卡西”一词是由梵语 akasha（天城文：आकाश　转写：ākāśa）音译而来的，意译为“天空覆盖之下”、“空间”或是“以太”。是一种不可知型态讯息的集合体，被编码储存在以太之中。换言之，是一种非物理层次的存在（意即无法被知觉或体验）。

阿克夏记录被理解为既存于一切存在被创造以降，甚至在那之前。即使我们的知识系统（例如医学或法律）随着外在的时间变化有着复杂化的变化；这些讯息早就被记录在阿克夏记录中（例如：人、动物、植物、或是矿物等。）；只是被编码为一种共通的语言。（可以解释为：因为所有的创造或是文化都是观察既有的环境，因此整体的环境才是源点。）大多数的相关著作指出阿克夏记录其实是在人类普遍可以体验的范围之内，只不过它被编码成只被少数特定状况进入超验状态的人才得以捕捉。

### 阿克夏记录
https://baike.baidu.com/item/阿克夏记录

意思是“以太”或者宇宙的原始能量。阿卡西记录代表着最高的意识次元，是一个神圣奥秘的范围。它是宇宙的“生命之书”，蕴含着整个宇宙的历史，既包含宇宙的生命蓝图，也记载着所有生命体按照这个蓝图在不同时间段的所有经历和体验。

阿卡西记录包含两个部分。第一部分是宇宙的生命实相或者源头的神圣生命蓝图。这个实相或蓝图无形无相，不可更改，永恒不变，无始也无终。另一部分是源头作为生命个体在不同时间和空间里进行的所有体验和活动。在这样的体验和经历中，源头就把生命实相或神圣生命蓝图（也就是源头自己）以有形有体的方式完全、丰满地彰显和表达出来。

阿卡西记录不讲神通，也不讲通灵。从阿卡西记录的视角来看，扬升不是某个时间点会发生的一个外在事件，而是发生在我们每个人内在的一个过程。阿卡西记录代表宇宙的最高意识振频，引领我们直达源头。但它其实只关注一件事：以人性生活中的问题为突破口和切入点，引领你看到你的生命蓝图，进入最深层的生命实相，唤醒你的神性力量，从而在最平凡的现实生活中活出你的最高灵性。

阿卡西记录蕴含着如此追测不尽的生命、奥秘和智慧。近些年来，许多人发现运用阿卡西记录能够有效地辅助他们原有的工作，比如治疗性咨询、身体练习、能量疗愈、艺术创作甚至商业。

阿卡西记录（Akashic Record，又称为“生命之书”、“阿卡西档案”），是一种记载着每时每刻所产生的一切思想，言语和行动的宇宙通用档案系统，是一种储存于“以太”之中的神秘知识的集合。在这个系统中包含着每一个灵魂自造物破晓以来的历史。每一个灵魂和其旅程的震动频率记录都包含在这里。这使得阿卡西记录成为了帮助意识发展和展开灵性觉醒的深邃灵魂之源！这些记录也把我们彼此连接。

生命之书——阿卡西记录，是个巨大的宇宙生命信息数据库，既包含宇宙的生命蓝图，也记载着每一个生命个体按照各自生命蓝图在不同转世与时空的所有经历和体验。世界上很多的传统及宗教都提及神秘的生命之书！

阿卡西记录也就是佛教中的“阿赖耶识”，认为此识记录着生命无量劫以来的轮回情况及其有关的一切知识，其实，指的就是阿卡西记录。在印度教古老的神话史诗巨著《摩诃婆罗多》中，提到了宇宙中存在的一种非物质实体，名为“阿卡西记录”。

根据许多专家学者对于神智学的研究论述，阿卡西记录就像是一个数据库，里面存在着每个灵魂的旅程。这本“生命之书”记录着每一个人前世今生的一切思想、言语与行为，是你灵魂成长的记录。

阿卡西记录是非物质的存在。世界上许多的传统哲学和宗教都提及神秘的“生命之书”。有记载说这是宇宙记忆的一种形式或者说是振频记录的汇总，涵盖了与创世相关的一切。因而，每个人都有他自己的档案。阿卡西记录包含着每个灵魂自创世以来的历史，以及我们每个人彼此之间的连结。

### 信念的执着，与脑细胞连线网络
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d18d9210100u24z.html

原文刊登日期:2011.01.22

人的大脑可以算是一个解析翻译不同波段频率的机器。这一个功能能够将波长频率解析为影像，声音，尝的到或闻得出的味道，和碰触的感觉。进一步说，大脑是将不同的波讯息创造成3D 立体的实体经验，而透过身体的实体感受来经验这些波段频率。这一部分的功能有一点像电脑的处理器（computer processor）将二进制代码转变为影像图片，音乐及文章。大脑第二个功能是一个接收器，像是收音机或是电视机的接收器，或是电脑与网路连线的modem。大脑第三个功能有一点像是电脑软体，能够做一些可重复的，自行操作的简单计算。这就是逻辑分析。大脑的第四个功能是储存记忆，有一点像是电脑内存（RAM) 而不是硬碟（hard drive). 许多的记忆，是以电波的形态存留在身体里面或是光体（aura）里面。这些出存方式比较类似电脑的硬碟。宇宙中是充满了波的讯息记录的，就像是网路的资讯。这是称为阿卡西记录（Akashic Records），也就是宇宙的记忆库存。当人的大脑发展到一个相当的地步，我们是可以到宇宙的记忆库去提取资料的。

当然用这种方式来比喻大脑，还是稍欠贴切。大脑是以电流操作的，所以是非常有流动性的。

脑细胞连线网络（Neuron Network）

当人类想一件事，在大脑的物理现象是神经系统传送电给一小群细胞。如果有某些情绪反应，表示这些细胞连线到某些处理情绪的细胞，然后发送讯息给大脑的某些腺体，腺体发散与这个情绪有关的腺液到血液里。

常常想同一种事件（看法，观点，或认知）与感受，同一群细胞就常常发电。这个细胞群会发展的更大更强壮。

当我们产生联想时，另一群细胞会连结发电。

常常有同样的想法，并且做同样的联想，几个细胞群就会产生强大的连结网。

慢慢地，因为系统的连结，细胞在连结网里，只要一个发电（一个想法），网内的细胞就都一起发电（习惯性的联想）。

这些脑细胞连结网会因为经常发电，越来越强壮。越强壮之后就越容易发电。

我们常常想同一件事， 或是同一类型的事件，参与情绪反应，就会造成大脑形成一种习惯性的操作模式。

这就是人类生命的学习过程，从幼儿时期的经验情绪反应，肢体应用（从爬到走到跑跳），学校知识的传递，到知识的习惯应用，在大脑的物理反应都是按照这个操作型式。

比如说，常常抱怨生命中不满的人，大脑已经形成一系列 “不满” 的脑细胞连结网 （neuro network）。所以很多事情就被直接连线到这些脑细胞连结网，所以产生更多 “习惯性” 的不满。这是一个恶性循环，但是还是有药可救。透过对事实的认知，加入新的意念，然后反复的做大脑运动，我们还是可以发展出新的脑细胞连结网，改变我们对生命事件的反应。

所以说，我们的实相，是我们的“信念”创造出来的。意念只是一个电波，当我们有意识或无意识的选择一个意念，让这个意念在大脑里反复炖煮，我们就针对这个意念，创造了一个强壮的脑细胞连结网，这就是我们的“信念”。

除了脑细胞连结网的作用，信念常常附带附属的情绪反应。情绪反应是身体里的化学反应，也是能量波的反应，也是经脉穴道的反应。

一个不实在的意念变成了信念，经过大脑反复的应用，创造出长期的类似情绪，长期的身体化学反应，经脉穴道的淤滞，这就是大多数疾病的来源。

人类一般以为意识是在大脑里的。有濒死或灵魂出体经验的人就会知道，其实并不然。意识是灵魂的驾驶者，基本上是有无限的潜能。意识不限于时间，空间，也不局限于我们个体实体里面。但是因为我们很习惯性的存活在我们的思考模式里，如果不常常刻意的练习，或是去探索并发挥意识的潜能，我们就很不容易超脱我们旧模式。意识的潜能会在未来的网志另外讨论。

为啥么信念很不容易更改？你在上述的内容里，大概可以稍微想象出来，因为信念的连锁反应互相牵扯而造成内在的阻力。当我们的大脑接收一个新的意念，因为这个新的意念尚未形成发电的习惯性，也尚未造成与其他脑细胞的连结网。这个意念在生活上的反应是几乎不存在的。更不用说，身上的细胞习惯了同样的情感分泌腺，如果有新的化学反应是很不受其他细胞欢迎的。身体会有一种冥冥中觉得很不对的感觉，怎么也说不上来为啥么。

另外，我们的记忆跟自我的架构经常有莫名的脑细胞连结网，常常以为需要改变就表示“自己不够好”，或是与“丢脸”，或“被惩罚”的脑细胞连结网连结，有些状况是与“自我的价值”或“我是对的”，甚至与“死亡的恐惧”连结。这些是比较常见的连接状况。

其他还有许多疑难杂症的连结，跟一些比较复杂的“记忆”有关。这些记忆，笔者称之为“情感程式”。

“情感程式”通常是一段完整的记忆或数段破碎不完整的记忆混杂在一起，而这些记忆对于事件有强烈的情绪反应。

当我们经验的现况类似于这些记忆里的情况，我们的身体就像电脑一样输出同样的情绪反应。

这些记忆可能来自前世灵魂的记忆，可能是地球人，外星人，或是灵魂在实体与实体之间的经验，今生年幼的经验，或是怀胎十月期间母亲的经验，还有血统里传递下来的经验。偶尔笔者在协助个案处理情感程式，也见过电视或电影的剧情被身体接收为情感程式。

情感程式也就是吸引力法则中的『吸引模式』。越强烈的情绪反应，越容易吸引同样或类似的经验。

当你们读到这里，或许你们会想知道，世上有一个按部就班的方式来改变信念吗？笔者不敢肯定地说没有，但是以笔者近十年的经验，利用多种另类疗愈法以及通灵的方式，目前也还未发展出单一的方式。笔者发现，如果能够灵活的应用直觉感，配合多种另类疗愈法，再加上大脑运动的重复排演，效果倒是非常好。即使是再大的困扰，一般来说，二到三个月的时间可以让身心灵各方面都配合的完整，完全改变一个根深蒂固的信念与其情绪反应。

在身心灵成长的路上，我们一定会阅读很多扩展我们意识的知识。然而，累积的知识并不表示我们已经在成长。很多人认为静心打坐或是念佛经就能修得正果，这也不然。那么，应该选哪条路呢？条条大路通罗马。当你真心愿意成长的时候，把自己的生命交给所谓的“神”吧。我们这儿说的“神”，是一个宇宙合一的大灵魂。一个无条件供应你你所创造的实相的能量，也是“基督意识”（Christ Consciousness），也是“合一”（ONEness），也是“圣灵”（Holy Spirit），或是“意识本源”（Source Consciousness ）。这个“神”会一步一步的引导你，把你需要的方法和人与你连接，或带到你身边。不要急，记得我们第一章提到的吗？生命的目的是经历，并且从经验里做新的选择。你现在就是在满足你生命的意义，只要你继续做选择…
