### 性开放是西方文明之母：浅谈卢梭的性变态
https://www.backchina.com/blog/350318/article-318970.html

人是生而自由的，但却常困在枷锁之中。自以为是其他一切人的主人，反比其他一切人更是奴隶。

这是人类历史上了不起的思想家、启蒙运动先驱、自由主义大师、西方现代思潮奠基人卢梭的名言。小时候，我对他们都充满敬仰。但是现在看，所谓伟大、所谓成功，都是扯淡。不是三十年功名尘与土，应该是上千年功名是尘与土。不过卢梭可能是人类历史上第一个作为“伟大人物”把自己从圣坛拉下马的人。仅此一点，他就值得敬重。而他这样做的工具就是他写了，人类历史上最著名的自传之一：忏悔录。

他是西方白左祖师爷。就好像中国的关公是戏曲界的祖师爷还是小偷的祖师爷、会计师的祖师爷。卢梭几乎是西方各种左派的祖师爷，比如环保、女权、教师等等。而他的性生活也非常精彩，和昨天我讲的波伏娃萨特各有千秋。

实际上，卢梭是我的西方现代文明的启蒙老师。我初一还是初二的时候，有一个非常好的语文老师，对我特别好。他家有个非常大的图书室，我们一些学习好的同学周末都会去他家。卢梭的忏悔录，就是当时一个同学从书架上抽下来，但是这个老师却给了我，说只有我能够看懂。对于一个初中生来说，这显然是一份荣耀。但是对于一个初中生来说，其实这本书还是勉为其难，特别是在一个性封闭的时期。我现在还记得那时暑假，我还打零工。那个暑假我的工作是摆摊卖冰棍，这是非常好的工作，因为坐在那里可以看书。我就是一边摆摊，一边读完了卢梭这不了不起的自传。坦白说吧，里面最吸引我的就是卢梭各种性生活。特别是他也打飞机，这让我如释重负。因为那时候我已经开始打飞机有一两年。自己每次打完，都会有罪恶感。直到看了卢梭的忏悔录，才知道原来只有打飞机的人，才可以成为伟大的思想家。从此，我打的更频繁了。中国当时空军水平不行，应该与我打飞机太频繁有关。

卢梭的成就离不开他的性生活。实际上，西方历史上许许多多赫赫有名的思想家作家哲学家，都有非常丰富的混乱的性生活历史。这与中国社会那种对人性的束缚是完全不同的。我首先来从这个18世纪整个世界最伟大的启蒙运动者，教育家之一，划时代人物的性生活历史开始：

卢梭十岁时，就寄养在牧师家里学习，也同时被牧师的女儿三十岁的朗贝尔小姐深深吸引。而这也成为他后来性变态的开始。为了吸引朗贝尔小姐的注意，他经常淘气，得到的惩罚是鞭打屁股。这反而让他获得了非常多的快感。所以，卢梭是还是现代性虐文化的祖师爷。当然，这不是说他是第一个，但是能把这些写出来而且变得全人类都知道的，他是第一个。

卢梭11岁时，成了22岁的维尔赛里斯伯爵夫人的情人，同时他还与一个叫戈登的小学女老师幽会。当然，被鞭打成为他最喜欢的性游戏。他经常让姑娘们一边与他做爱，一边用皮鞭抽他，同时，卢梭还有严重的露阴癖，患有白日梦症。

16岁时，卢梭认识了人生中最重要的贵人28岁的华伦夫人。这是一位既风姿妩媚又智慧天然的独身贵妇人。我个人判断：没有华伦夫人，就没有日后的卢梭。华伦夫人在卢梭的一生中，就是他的导师、母亲、情人、爱人！我常常感叹自己没有遇到这样的女性，否则，也许我一个人也可以推翻中共了。我以前的视频说过，男孩子应该在他成长的过程中，首先应该和一个成熟女性恋爱，包括性生活。当然，这个女性要具有足够的智慧，足够的能力引导孩子。而且还要爱这个孩子，而不仅仅是因为自己现实生活中心灵空虚，用这样的孩子填补。所以，我并不是鼓励男孩见到成熟女性就谈恋爱。因为更可能遇到成熟的大妈，她们连自己的人生方向都停留在广场舞阶段，如何有能力引导出一个好的男人？这里也顺带讲一下，有个观众在我当时的视频里给我留言，非常有挑战性：一剑飘尘，如果你女儿，你会怎么样？这里我可以告诉这位观众，我的女儿也是一样，我会鼓励她先跟一位成熟而智慧的男性发生恋爱包括性爱。也许我还会介绍她给我认识的非常好的成熟而智慧的朋友给他。原因很简单，无论男孩女孩，人生都需要一个好的引路人。作为父亲，我爱他们，是希望他们一生的幸福，而不是要他们成为被世俗道德标准捆住的傻子。

说回来，华伦夫人不仅收留了卢梭，给他一个安定的家，而且非常关心他，更帮助他完成必须的学习。还介绍他工作等等。可以说，华伦夫人的爱，弥补了卢梭母爱的空缺。卢梭是出生两天，就失去了母亲。

在卢梭20岁时，他们终于突破所谓“母子”界限，发生了肉体关系。在卢梭与华伦夫人两个人相爱的同时，还存在一位第三者——管家阿奈。他们构成了“微妙的三人世界”，他们彼此做爱，互相关心，其实这就是现在所谓的“3P”，而且是固定关系的3P。卢梭又是3P祖师爷。

那个时候的欧洲，虽然女权运动还没有开展，但是性开放却早就存在。欧洲三大文学国家英国、法国，俄罗斯，对于上流社会的性混乱现象都有许许多多的文学作品的描述。在上流社会，夫妻双方有情人非常普遍，而且都是公开的，夫妻都知道对方的情人、甚至和对方的情人成为好朋友。我认为，这种性开放的风气对于社会形成自由主义的文化，非常重要。甚至是欧美能够最终走上民主宪政道路的一个重要因素。目前我不知道欧美有没有这方面的研究，但是中文圈，好像没有相关的研究，我觉得这是我们华人应该做的一个研究。这里我再强调一次，中国的民主化道路，将会是一个漫长的至少以五十年为单位的过程。与其天天在网上打鸡血，证明共产党明天倒台后天政变，不如扎扎实实地做一些思考和研究。

从这个方面来说，我也觉得中国现在的性开放是一件好的事情。中国社会几千年没有变化，与儒教的束缚是分不开。性开放，可以说是非常好地让中国人从儒教文化中解脱出来。

卢梭是一个奇才，奇在他的思想体系，几乎是源于他个人的人生经历，和直觉，与在他之前的人类历史上的前人的哲学思想，几乎没有继承关系。而他自己也说，女人给与他的性生活以及母爱和爱情，对于他形成自己的哲学思想，是最重要的。我们经常说的白左，其实就是一种母性的哲学。这种哲学强调爱而不是纪律和秩序，就非常母性化。严父慈母，这是我们中国经常讲的。严父，不就是秩序和纪律的象征？慈母，就是爱、善的象征。作为西方现代白左祖师爷的卢梭，一生都在女性的庇护下生活。他形成了一套比较完整的女性哲学思想，也就是非常自然的。

他非常著名的一个哲学论述一直影响到今天：自然主义！卢梭曾说：“出自造物主之手的东西都是好好的，可一旦到了人的手里就全坏了”这句话，我年轻时候奉若至宝，但是现在是不赞同的。但是我不赞同，影响不了西方知识界。可以说卢梭的自然主义哲学是现代西方环保主义重要启蒙思想。而另外一点，他在教育领域的自然主义观点，更是一直影响到今天欧美的教育界。在他的名著《爱弥儿》，核心就是教育必须顺应儿童天性发展，遵循儿童心理特征的规律加以引导。这几乎完全是现代西方教育学的基础大纲。

了解卢梭，我们就可以了解现代西方左翼思潮的最根本的原因，其实是恋母情结作祟。大家都知道我现在一直批判左派，但是，我也经常强调，左派思想并非一无是处。相反，特别是在卢梭那个年代，以及今天的中国，社会上还存在大量不公正的等级压迫的现象。左派思想的爱、善，都是瓦解这种压迫的一个有力的工具。所以，左派有它的历史意义。只是在今天这样一个混乱的世界局面下，我们更需要秩序和纪律！更需要划分出各自的阵营。因为无论红教和绿教，都是残酷的、邪恶的。如果这两种邪恶势力主导了人类文明，一切的善和爱，都将被恶和仇恨征服。到那个时候，人类连自由都谈不上，又谈什么文明呢？
