### 张凯：g离，我们就离z由更近了
https://2newcenturynet.blogspot.com/2020/03/blog-post_75.html

妇女忽然把裹脚布扔了，n才忽然把腰板挺直了，他们顿时看上去有点别扭，然而，这正是他们本来应该的样子。

这次狂欢，如同一次大赦，我们似乎顿时感到了没有裹脚布的清爽。哪怕也会脚臭袭人，但是我们顿时发现：原来可以这样活着。

几乎所有人，在这次y情中，进行了一次共同的表达。

这种表达，不是因为经常被欺负的报复，而是在公开宣称：我们已经忍你很久了，去你妈的，老子不干了。

这次，rm日报也出来挺吹哨人了，那么问题来了：到底是谁删的文章呢？他们应不应该承担责任呢？

法治社会最重要的特征就是：任何侵犯到公民自由的事情，都应该有责任主体。也就是说：法治社会提倡的是冤有头，债有主。
法治不是一套简单的规则，而是一套本身就包含着尊重、爱、宽容等美好品格的规则。所以，法治，足以让人类着迷。

甚至前一段时间，xh社的文章也被删了。
那到底是谁干的呢？
我们知道一个东西存在，但不知道他在哪里，也不知道他是谁。甚至不知该如何称呼。想想也挺吓人的。

人疼的时候，会喊一喊，听上去不那么和谐。但也会减轻点痛苦。
可是，如果把嘴都捂住了，憋住气，这是要死人的。

终究有一天会发现，说话的嘴，比捂嘴的手，要多很多。
捂住了说中文的嘴，但是，这次希伯来文、拉丁文，甚至梵语都出来了。能捂得过来吗？

事实上，不让bx说话，g员就一定会造假。过去为了防止g员造假，hd还微服私访之类。现在大概没什么微服私访的机会了。最后大概h上自己都觉得天下太平，安居乐业。

一个谎言遮盖另一个谎言，最后就变成了全是假的。
隐藏的事，没有不显露的。因着这次疫情，很多人脑子的病，反而治好了。

岁月静好的看到了，要不是李医生这种“不懂政治”的人大喊大叫，大概更多的人，连岁月都没有了。
担心境外势力搞破坏的也明白了：这次，我们成了全世界的“境外势力”。

日本的“钻石公主号”，就是一个巨大的隐喻。病毒在船上乱串，哪管头等舱，还是末等座。空气不能z由流通，就会滋生病毒，就是一船人的灾难。

我们选择了看上去最“智慧”的生活态度，吃着火锅唱着歌，看上去开开心心的。甚至我们连坏消息都不愿意听，我们给它们起了个名字叫做“负能量”，似乎说了沾上了就不吉利。
然而，我们真的安心吗？我们只是看上去安心罢了。我们明明是生活在自己的孤岛之中，我们在一起，却彼此陌生。

不经历这种与世界的隔离，我们就只会彼此心生厌恶，我们就不会知道，我们是世界的囚徒，我们被困在铁屋子里彼此伤害，我们以为自由，实际早就被隔离了。

事实上，没有经历疫情，我们也在经历着隔离，也在经历着死亡。我们与鲜活的生命隔离了，那种可以相爱、诚实、单纯的生命，已经死去很久了。

泰坦尼克号上的露丝，无论船上多么的富丽堂皇，都无法阻挡孤独来袭的悲凉。越奢华，越孤独，人类社会技术高度文明，却无法带走孤独的哀叹。

我们从没有像当下一样，真正体验到什么是“人类命运共同体”。
我们也没有像当下一样，真正的知道：权利，关系的不仅仅是法律问题，而是关乎我们自己的尊严与命运，甚至它是决定我们生死存亡的一个器官。

只是，我们的心灵早就麻木了，不通过一场举世隔离，一场生死别离，我们死灰一样的心灵就无法泛起涟漪。

那位医生说：早知道这一天，老子到处去说。
我想说：如果大家都到处去说，或许根本就不会有这一天。

隔离，本身包含着拯救，上帝拯救以色列人的方式就是把他们分别出来，原文就是分开，分离。
今天zg的举g隔离，也正是我们心灵需要审查自己的时候。但愿也是我们幸福的开始，我们需要睁开眼，重新看这个世界，虽然我们破衣烂衫，但总要学的体面一点。
