<details><summary>风险自理Use At Your Own Risk☣</summary>

### 张彭春：普s价值提出者 世界rq设计师
https://2newcenturynet.blogspot.com/2020/05/blog-post_73.html

如果一说到“普s价值”、“rq”，就以为这是来自西方的概念，那就大错特错了。
特别在第二次世界大战结束以后，zg深度参与了人类共同价值理念的建设，其中最为杰出的代表之一是张彭春。
因为他，世界公认的现代rq理念，是西方个人主义和zg集体主义的结合。张彭春将儒家精神引入了《世界rq宣言》。由于他的折冲樽俎，宣言的起草才得以顺利进行。

壹
大家都知道南开大学，但不知道是谁首先提出创办南开大学。很多人知道南开大学的创始人张伯苓，还因为他是周恩来的老师，更让大家耳熟能详。
但很多人不知道张伯苓的弟弟张彭春。1916年他首次提出创办南开大学的建议，被胞兄张伯苓称为“南开大学的计划人”。
现代文学专业出身的，一般都知道zg北方话剧的摇篮——南开戏剧团，周恩来、马千里、曹禺都曾是戏剧团的成员。但不知道张彭春才是南开戏剧团的肇始人和灵魂。

张彭春第一个把《花木兰》搬上现代戏剧舞台，也把梅兰芳邀请到西方进行成功演出，提升了zg京剧在世界戏剧中的高度。
他倾心发掘了万家宝，使他从南开戏剧团的一个优秀演员成长为一代戏剧大师。万家宝就是曹禺。
曹禺曾在《雷雨》的序中深情写道：“我将这本戏献给我的导师张彭春先生。”
这样一个醉心于zg戏剧的人，骨子里深受传统浸润，学问上沐浴欧风美雨。
张彭春出生时，父亲已经59岁，因此给他取乳名“五九”作为纪念。后来人们舍五留九，称他为九先生。
1910年，南开学校毕业的张彭春，考取留美预习学校——清华第二届“庚款”留学生。
这71名一道赴美的留学生，后来很多如雷贯耳：胡适、竺可桢、赵元任等。

第二届庚款留美学生合影
张彭春以全国第十名成绩考进赴美名单。第一名是费孝通的舅舅杨锡仁，第五十五名是胡适。
张彭春在美国克拉克大学攻读教育学和哲学，课余的兴趣却是研究戏剧。他最喜欢挪威剧作家易卜生，因为易卜生，张彭春一度爱戏剧胜于爱哲学。

贰
张彭春美国留学归来，先后任教南开大学、清华大学、美国芝加哥大学、南开大学。
抗日战争期间，南开大学遭日军轰炸并被侵占，张彭春辗转西南联大任教。国难当头，张彭春后受政府委派到英美等国宣传zg抗战，争取外援。
抗战胜利后，张彭春迎来了人生的高光时刻。他对《世界rq宣言》的起草发挥了决定性贡献！
1947年，应刚成立不久的联合国的要求，一群杰出人士带着对于两次世界大战记忆犹新的恐惧，成立世界rq委员会，并共同起草世界上第一份对于全人类具有普遍意义的rq标准文献。
美国总统富兰克林·罗斯福的遗孀埃莉诺·罗斯福当选为委员会主席，zg张彭春被选为唯一的副主席。

《宣言》起草小组第一次会议，
张彭春会议前向罗斯福夫人致意
这要求他们克服歧见，把握短暂的时代机遇，最终张彭春在其中屡屡发挥关键作用，制订出一份具有普遍意义的《世界rq宣言》。
在宣言起草过程中，张彭春注意到全人类不同地域和国家在政治、文化、宗教与意识形态上的诸多差异，成功地避免了把rq宣言变成唯西方思想的范本。
比如宣言中剔除了“本性赋有”（human nature is endowed with）的西式宗教字眼，将儒家的“仁爱”以“良心”的形式（conscience）写入宣言第一条：
人人生而自由，在尊严和权利是一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。
John humphrey说“张彭春的睿智在任何其他委员会成员中非常突出。”John Pomfret 曾写道：“把西方的个人主义和zg的集体主义结合起来。”
张彭春支持《世界rq宣言》应当与盎格鲁—美利坚传统国家更具有个人主义色彩的权利文件有所区别。
在一次调停中，他强调，个rq利必须与个人义务相联系。一个人只有意识到他的义务，他的道德水平才会进步。而联合国的目的应是增加人们的道德高度，不是促进自私的个人主义。这种对于权利与义务之间关系的强调最终被体现在《世界rq宣言》第二十九条中。
张彭春的传记作家，斯德哥尔摩大学的 Hans Ingvar Roth 强调张彭春对《世界rq宣言》的贡献。
他说：“如今宣言中最有意义的所有方面，比如宣言的普s性、宗教中立性、对个人基本需求和尊严的强调，张彭春都有关键贡献。”
在起草一次次陷于僵局的时候，是张彭春用zg文化理念解决了宣言起草中的许多难题，深得当年主持宣言起草工作的罗斯福夫人的赞赏。
罗斯福夫人说：“张博士是一位多元主义者，他动人地解释着他的主张，即最后的真理不止一种。他说，《宣言》应当兼顾西方思想以外的其他思想，秘书处不妨花几个月工夫研究一下孔子的主要学说。”
代表之一约翰·汉弗莱在他的回忆录中将张彭春描述为rq委员会最令人尊敬的代表之一，是一位“妥协艺术大师”，也是一位务实的思想家，他“表面上是在引用儒家格言，实际却经常提出可能让委员会走出僵局的方式”。
正如《美丽新世界：<世界rq宣言>诞生记》一书作者哈佛大学著名比较法和rq法学者Mary Ann Glendon写道：《世界rq宣言》不是一项西方发明，它吸收了全人类文明成果，努力提升它的普s性。

1948年12月10日，联合国大会以48票赞成、0票反对、6票弃权，无反对票的表决结果通过了人类历史上第一部国际性权利法案——《世界rq宣言》。
《宣言》的目的通过道义上的要求，使各个政府尊重基本rq，防止专制和战争。宣言中规定的rq包括：生命、自由、安全、不被奴役或遭受酷刑、宗教自由以及思想自由。

叁
《世界rq宣言》不是一项国际公约，没有强制性，加入联合国即表示接受。
但在1998年10月5日，zg常驻联合国代表秦华孙大使在联合国总部代表zg政府签署了《公民权利和政治权利国际公约》，而此公约正是采用了张彭春当年提出的解决方案。
《公民权利和政治权利国际公约》与《世界rq宣言》和《经济、社会及文化权利国际公约》一起，被通称为“国际rq宪章”。
《宣言》在联合国通过后，由于日益恶化的心脏病无法工作，张彭春于1952年辞去了在联合国的所有职务。1957大陆开始反右运动，他的若干故交同窗好友饱受冲击，远隔太平洋的张彭春，在美国因病去世。
越是zg的越是世界的，越是世界的也越是zg的。普s价值是由zg人张彭春首次提出，他把“西方个人主义和zg集体主义结合起来”，“促成了一份所有国家适用的普s宣言。”
张彭春在世界范围内没被忘记，不时被全球学人政要媒体提起，他也应该被zg人铭记。

### 张彭春（1892年4月22日－1957年7月19
https://zh.wikipedia.org/wiki/张彭春

</details>
