### 韩国“恐怖收容所”又添新罪：贩卖儿童
http://korea.people.com.cn/n1/2019/1112/c407864-31450598.html
- 兄弟之家”收容所丑闻是很多韩国人不愿提起的惨痛回忆。没想到，时隔多年，美联社再爆可怕内幕，这家被称为“地狱中的地狱”的机构不仅虐待儿童，还把孩子卖给私人领养机构。
- 据估计，在“兄弟之家”全盛时期，贩卖儿童到海外的收益每年达2000万美元。
- 上世纪七八十年代，韩国政府曾以清洁市容为由，将超过16000名无家可归者投入黑狱。釜山一家名为“兄弟之家”的机构就是这种情况：那里关押了约4000人，绝大多数是儿童和残疾人。他们在狱中饱受殴打、强奸和苦役。1988年，“兄弟之家”正式关闭，几年后开发商在重建时发现该处竟埋葬约100块人类骸骨，这桩丑闻才被曝光。这件事情还被拍成电影《熔炉》。
### 美联社发韩国“清洗太平地”调查报告 指控其为办奥运会囚禁虐杀流浪者
https://www.guancha.cn/Neighbors/2016_04_22_357845.shtml
- 1982年的那天，警察扒下少年的裤子，用打火机灼烧他的下体，直到他认罪——尽管他根本没有偷窃。两名警察将崔胜友拖到了“兄弟之家”，那个韩国近现代史中最臭名昭著的黑狱。

- 当晚，警卫对崔胜友实施了强奸，第二天亦是，然后是第三天……崔胜友在兄弟之家度过了地狱般的五年，几乎每天都遭受着强奸、殴打和苦役。那五年，他亲眼看着男男女女被殴打致死，他们的尸体像垃圾一样被运走。
- 像崔胜友这样的，大约有4000人。他们其中有无家可归的流浪汉、有醉汉，但绝大多数都是孩子和残疾人。在1988年汉城奥运会前夕，他们均被带去兄弟之家，因为统治者想让全世界看到一个现代的、干净的汉城。
- 美联社对此进行了数年的调查，最终发现当时的情况远远比想象中可怕太多。
- 至今无人对兄弟之家中发生的暴行负责，对于韩国政府来说，这是最高机密。美联社先前的两次调查都被韩国高级官员镇压，这些官员现在仍在韩国政府中混得风生水起。那些由兄弟之家里关押着的“犯人”苦役生产出的产品，行销世界各地。甚至在2年前，经营“兄弟之家”的家族，仍到处运营慈善机构和学校。
- 现在，韩国正紧锣密鼓地筹备2018年平昌冬季奥运会，与此同时，在兄弟之家遭受过苦难的这几千人却从未得到过任何的补偿，甚至连一声公开的道歉都没有得到过。
- 韩国现任政府拒绝重新讨论该事件，他们称证据过于年久，无法翻案。
- 内务部的官员安政泰（音译）称，咬着仅仅发生了一次的人权事件不放，只能加重政府的财政负担，还开了一个恶劣的先例。
- 我们无法事无巨细地给每一件小事立个法，自朝鲜战争以来，这样的事件太多了。”安政泰说。
- 一位曾被关押在兄弟之家的受害者举着一块要求声张正义的牌子，在韩国国会大楼前静静地站了一个月。崔胜友曾数次试图自杀，现在每周都需要进行心理治疗。
- 政府一直试图埋葬过去。你如何抗争？即使我们发声，谁能听到？”崔胜友问道，“我在悲鸣，我几近绝望地想告诉你我们的故事。请一定要听。”
---
- 兔鳖：美帝，掌握核心机密。
- Xlikely：一个生于不义，掌权者尽是韩奸伪军财阀的政府，前有光州事件，后有实尾岛事件，现在爆出黑狱，其实我一点都不奇怪。
- 情东东：查了一下韩国也就10`万`平方千米，而人口却高达5千万以上，要命的是韩国本土还没有资源，什么农产品、煤炭、矿产等都依赖于外界供应。这样造成内部竞争惨烈，人命也就不值钱了！南棒子今后面临中国工业化的挤压，以后他们的生存将会更加艰难，这类事件依然会发生的。
