### 陈衡哲：“造命”而不“顺命”的一生
http://www.pinlue.com/article/2020/01/2719/519933896833.html

在四川我一定会被迫早早嫁人，像蝼蚁一样自生自灭。外出求学的道路不用说会是浪漫而有诱惑力的，它们也能满足我的流浪癖，但它们中的大多数将荆棘丛生，难以通行。

鼓励并帮助陈衡哲实现求学理想的是其三舅庄蕴宽。因庄蕴宽有机会较多地接触到外国人，从而便更多地熟悉并了解西方文化。几经周折，陈衡哲于1905年进入上海中英女子医学院就读，在此她打下了最初的英语基础。

第一，我希望能保持自由以便实现自己在知识界发展的志向，但我所认识的已婚女子没有人能享受多少自由。第二，我见过太多分娩的不正常状态，所以根本不想亲身经历。第三，我无法忍受和一个陌生人结婚，但我早年所受的教育和环境的影响都让我无法想象自己能选择自己的丈夫而又不自轻自贱。（《陈衡哲早年自传》

然而，她的独身主义信念被一位感情真挚而求爱执著的男子“瓦解”了。这位男士便是任鸿隽（留美学生，中国第一个综合性科学团体“中国科学社”的主要创建者之一）。任鸿隽向陈衡哲真诚地表白：我深信你是一位有文学天才的女子，我要为你准备一个清静安闲的小家庭，以便你能够用一心一意去发展你的天才。

任鸿隽深知陈衡哲的个性——有才气，聪慧过人，但有时又不免性急，说话直来直去，容易得罪人，所以说：
你是不容易与一般社会妥协的。我希望能做一个屏风，站在你和社会的中间，为中国来供奉和培养一个天才女子。（《任叔永先生不朽》，原刊《任以都先生访问纪录》

陈衡哲目睹四川地方zz的黑暗和sh的腐败，她觉得自己有责任将它们揭示出来，以资疗救。陈衡哲将自己入川的观感写成《川行琐记》等多篇文章发表在《独立评论》上。这些文章引起地方当局的不满，并恶意攻击她，视任鸿隽为zy人”的四川当局也借机对任鸿隽进行打压。

任鸿隽深知妻子是个要强的人，是不能劝服的。他兑现了“甘当屏风”的承诺，为妻子而牺牲自己的事业——尽管他看重自己在四川大学的事业，他最后辞去校长之职。

结合自己的切肤感受，陈衡哲后来在《女子教育的根本问题》中指出有天才的女子若不想抱独身主义，只有三条路可走：

第一“是牺牲了自己的野心和天才，以求无负于她的家庭和儿女的”；

第二“是牺牲了儿女与家庭，而到社会上去另作旁的事业的”；

第三“是想同时顾全到家庭，儿女，以及女子自身的三个方面的”。而采取第三条道路的女子，大抵是个性甚强，责任心甚重，而天才又是比较高明的。因为她们不肯牺牲任何一方面，故她的内心冲突是特别的强烈与深刻。

与其说陈衡哲在谈女子教育问题，还不如说在袒露自己的心迹——自己选择的是第三条道路，故而她时常经受着强烈的内心冲突，由此不禁生出感叹：

男人有千万种能力便有千万条路可走，而女人纵使有千万种能力，也只有一条女性的路可走。（《衡哲散文集》

一次，长女以都训斥并动手打了佣人，陈衡哲非常生气，狠很骂了女儿一顿，逼着女儿给佣人道歉，并且保证以后不再犯类似的错误。她还罚以都第二天不准去上课，在家做家务洗衣服，体验一下佣人们的辛苦。　　无论孩子将来成不成才，首先要学会做人。她要让孩子知道人与人之间是平等的，没有谁天生就该比别人低贱，谁天生就该挨别人欺负。

长女以都回忆：“有一回，我与家母聊天，谈到一个女人即使不外出工作，只留在家里相夫教子，但却做得非常好，也算是有成就的。不料，家母听了大不以为然，足足训了我一个钟头，说我没志气，骂得我简直快哭了。

正是陈衡哲言传身教，使女儿们摒弃优越环境中滋长的“小姐”脾气，成为一个个卓有成就的知识女性，这也是她作为“良母”的一个最好注脚。　　陈衡哲一生“造命”而不“顺命”，现代而不违传统，刚毅而又不失绵柔。在“贤妻良母”之余，还要有自己喜爱的事业，这就是她的抉择：

一个女人同样也是一个个人（individual）；……既然女人也是个个人，当然也和男子一样应该有充分发展个性的机会，同样应该知道个人价值何在，尽力发挥一己所长，努力做点事业。（《任以都先生访问纪录》
