### 阿尔贝·加缪（法语：Albert Camus，1913年11月7日－1960年1月4
https://zh.wikipedia.org/wiki/阿尔贝·加缪

《薛西弗斯神话》中说的，每个人都是薛西弗斯，差别只在是否认识到这一点：“起床，电车，四小时办公室或工厂的工作，吃饭，电车，四小时的工作，吃饭，睡觉，星期一，星期二，星期三，星期四，星期五，星期六，大部分的日子一天接一天按照同样的节奏周而复始地流逝。
　可是某一天，‘为什么’的问题浮现在意识中，一切就都从这略带惊奇的厌倦中开始了。‘开始’，这是至关重要的。厌倦产生在机械麻木的生活之后，但它开启了意识的运动。

### 在隆冬，我终于知道，我身上有一个不可战胜的夏天
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1654777708989666526

他必须独自学习，独自长大，在力量上，在能力上，独自发现他的道德和真理，终于成长为男子汉，然后更加严酷地再诞生一次，也就是面对他人。《第一个人》

他认为，“荒诞本质上是一种分裂，它不存在于对立的两种因素的任何一方，它产生于它们之间的对立”，具体地说，“荒诞不在人，也不在世界，而在两者的共存”，所谓“共存”，其表现形式乃是人类社会。

他感兴趣的是下山途中的西绪福斯，他敢于正视那块巨石，敢于把它再次推上山顶，这种精神是对命运的蔑视、挑战和反抗。“登上顶峰的斗争本身足以照亮人的心灵”，他发现了这条千古不灭的真理。

一个人的行为激起了所有人的热情，一个人的心不在焉或漠不关心都会造成十个人的死亡。”——《地下的<战斗报

所谓“转身”，所谓“限制”，说的是奴隶转过身来，直面主人的压迫说不，从而取得与主人平等的地位。

然而，他不可以在说不之后，把主人当做奴隶再行压迫，那么当了奴隶的主人会反抗当了主人的奴隶，对他的压迫说不，如此则怨怨循环，没完没了。这就是反抗越过了限度、变成革命的结果，因此，g命是反抗的蜕变和堕落。

当他得知苏联存在着大规模的集中营的时候，当他看到“无产者战斗了，牺牲了，却把q力交给了j人和知识分子（未来的j人），转而受他们的奴役”的时候，他陷入了沉思。

在隆冬，我终于知道，我身上有一个不可战胜的夏天。”——《夏天集·重返蒂巴萨

笔记ll》中写道：“为什么我是一个艺术家而不是一个哲学家？这是因为我思想是根据词而不是根据观念。

### 阿尔贝·加缪
https://zh.wikiquote.org/wiki/阿爾貝·加繆

生活就是选择的累加。

请别走在我后面，因为我可能不会引路；请别走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。

我们反抗，所以我们存在。

如果你继续去寻找幸福是由什么组成的，那你永远不会找到幸福。如果你一直在找人生的意义，你永远不会生活。

我的灵魂与我之间的距离如此遥远，而我的存在却如此真实。

真正的救赎，并不是厮杀后的胜利，而是能在苦难之中找到生的力量和心的安宁。`龖龖龖`

这个世界充斥着谎言和奴性，孤独的荒草到处疯长。无论我们每个人有怎样的弱点，作家职业的高贵永远植根在两种艰难的介入中：拒绝谎言，反抗逼迫。

矛盾就在此，人拒绝现实世界，但又不愿意脱离它。事实上，人们依恋这个世界，他们中的绝大多数都不愿意离开这个世界。他们远非要忘记这个世界，相反，他们为不能足够地拥有这个世界而痛苦。
　这些奇怪的世界公民，他们流亡在自己的祖国。除了在瞬间即逝的圆满时刻中，整个现实对他们来说都是不完善的。他们的行为躲开他们而进入其他行为中，回过来以意外的面孔来审视他们，并且像坦塔罗斯的水一样向着尚不为人知的河口流去。

通常情况下，选择献身艺术的人，都曾自视与众不同。然而他很快会发现，自己的艺术、自己的与众不同，往往就扎根在与所有人的相似中。

除了没用的肉体自杀和精神逃避，第三种自杀的态度是坚持奋斗，对抗人生的荒谬。`龖龖龖`

不存在不通过自我蔑视就超越的生命。

忧伤者有两种忧伤的理由，要么他们无知识，要么他们抱希望。

攀登顶峰，这种奋斗的本身就足以充实人的心。人们必须相信，垒山不止就是幸福。

#### 《薛西弗斯的神话》（1942年）
真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。

当对幸福的憧憬过于急切，那痛苦就在人的心灵深处升起。

重要的不是治愈，而是带着病痛活下去。`龖龖龖`

#### 《异乡人》（1942年）
我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。

我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。

当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。

我已经没有时间去对我不感兴趣的事情再产生兴趣。

我常常想，如果让我住在一棵枯树干里，除了抬头看看天上的流云之外无事可干，久而久之，我也会习惯的。
　　我会等待着鸟儿飞过或白云相会，就像我在这里等待着我的律师的奇特的领带，或者就像我在另一个世界里耐心等到星期六拥抱玛丽的肉体一样。
　何况，认真想想，我并不在一棵枯树干里。还有比我更不幸的人。不过，这是妈妈的一个想法，她常常说，到头来，人什么都能习惯。

没有对生活绝望，就不会爱生活。

人生在世，永远也不该演戏作假。

一个人只要学会了回忆，就再不会孤独，哪怕只在世上生活一日，你也能毫无困难地凭回忆在囚牢中独处百年。

#### 《鼠疫》（1947年）
也许是因为我也想为幸福做一点什么吧！

我拒绝一种事物的安排，在其中连小孩都受其害。

我感到兴趣的是：为所爱而生，为所爱而死。

世上的罪恶差不多总是由愚昧无知造成的。没有见识的善良愿望会同罪恶带来同样多的损害。人总是好的比坏的多，实际问题并不在这里。但人的无知程度却有高低的差别，这就是所谓美德和邪恶的分野，
　而最无可救药的邪恶是这样的一种愚昧无知：自认为什么都知道，于是乎就认为有权杀人。杀人凶犯的灵魂是盲目的，如果没有真知灼见，也就没有真正的善良和崇高的仁爱。

我们心灵深处始终存在的空虚感确是一种流放之感，一种明确清晰的情绪，一种焦心的回忆之箭，一种荒诞不经的妄想，不是妄想年光倒流就是相反地妄想时间飞逝。
　有时候我们让自己陶醉于幻想境界，设想自己在愉快地等候亲人回来的门铃声或楼梯上熟悉的脚步声，再不然便是故意把火车不通的事忘掉，在平时乘傍晚快车来的旅客应该到家的时刻，赶回家中等候亲人。

#### 《反抗者》（1951年）
一切特立独行的人格都意味着强大。`龖龖囗`
