### 淮南子·人间训
https://baike.baidu.com/item/淮南子·人间训/10640098

人莫于山，而于垤。
>人不会被大山绊倒，而往往被小土堆绊倒。

夫祸之来也，人自生之；福之来也，人自成之。祸与福同门，利与害为邻，非神圣人，莫之能分。
　　晓自然以为智，知存亡之枢机，祸福之门户，举而用之，陷溺于难者，不可胜计也。

>祸的来临是自己招引来的，福的到来是本人自己造成的。祸与福是同出一门，利与害是近邻，不是圣人，很难将其分清楚。　　但是，那些自认为通晓生死存亡的关键、祸福如何到来的聪明人，在处理事务时，还是会陷入危难的境地中，这样的事例数不胜数。

有功者，人臣之所务也；有罪者，人臣之所辟也。或有功而见疑，或有罪而益信，何也？则有功者离恩义，有罪者不敢失仁心也。
>建立功业是每个人臣所追求的目标；犯罪受罚是每个人臣希望避免的后果。但有时会出现这样的情况，那就是建立了功勋却引起别人的猜疑，有了罪过却反而更加受到别人的信任。这是什么原因呢？人为了追逐功名利益，有时就不顾及情义了；而有了罪过的人却不敢再失去仁义之心。因此，就会出现上述情况。

魏将乐羊攻中山，　　为魏文侯大开地，有功。自此之后，日以不信。此所谓有功而见疑者也。何谓有罪而益信？孟孙猎而得麑，使秦西巴持归烹之。麑母随之而啼，秦西巴弗忍，纵而予之。孟孙归，求麑安在，秦西巴对曰：“其母随而啼，臣诚弗忍，窃纵而予之。”孟孙怒，逐秦西巴。居一年，取以为子傅。左右曰：“秦西巴有罪于君，今以为子傅，何也？”孟孙曰：“夫一麑而不忍，又何况于人乎！
>魏国将军乐羊率部队进攻中山国。　　乐羊为魏文侯开拓了大片的领土，建立了大功。可是谁也没有想到，自此之后，魏文侯一天比一天不信任乐羊。这就是所谓的有了功劳却反而引起别人的猜疑。那么，什么是有了罪过却反而赢得别人的信任呢？孟孙在外打猎，捕获到了一头小鹿，于是命令手下人秦西巴拿回家去烹煮。母鹿紧紧跟随在秦西巴的后面悲啼不止，秦西巴不忍心伤害幼鹿，于是就放掉幼鹿把它还给了母鹿。孟孙返回家中之后，追问起幼鹿的下落，秦西巴只好回答道：“这幼鹿的母亲一直在我的身后不停地哀啼，我实在不忍心，于是自作主张放掉了幼鹿还给母鹿。”孟孙听后非常生气，一气之下就把秦西巴给赶走了。过了一年后，秦西巴又被孟孙召回来担任孟孙儿子的老师。孟孙身边的人就问：“秦西巴在您这里犯过过错，为什么现在您又找他来做您儿子的老师呢？”孟孙回答说：“连一头幼鹿都不忍心加以伤害的人，更何况对人呢？”这就是所谓有了罪过却反而受到人的信任的例子。

秦王赵政兼吞天下而亡，智伯侵地而灭，商鞅支解，李斯车裂。`龖龖囗`
　　故树黍者不获稷，树怨者无报德。
>秦王赵（嬴）政使用暴力兼并了天下，但很快遭到灭亡，智伯侵占韩、魏、赵三国的土地最终反被消灭，商鞅由于实行苛政而遭肢解，李斯由于谋害忠良而遭腰斩的处罚。　　种黍的不会收获稷，埋下怨恨的不会得到恩德的报答。

近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。其父曰：“此何遽不能为祸乎？”家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。
>在靠近边塞的居民中，有一个精通术数的人，有一次，他家养的马无缘无故跑到胡人那里去了，他的邻居为了此事，都过来安慰他。父亲说：“这事难道就不会变成好事吗？”过了一段时间，跑了的那匹马带着一群马返回。邻居们又都来庆贺。父亲说：“这事难道就不会变为坏事了吗？”果然，因为家里有不少好马，儿子骑马玩时把大腿骨给摔断了。这样，邻居家的人又前来安慰。父亲又说：“怎么知道这事就不可能变成好事了呢？”过了一年，胡人大举进攻边塞，青壮年男子都拿起武器参战，结果，边塞附近的居民十分之九的人都战死了，唯独这户人家因儿子跛脚，父子两人的性命全都保住了。

### 人间训段译
https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_46653FD803893E4F9BF6FA6C54573CA0.aspx

　天下有三危：少德而多宠，一危也；才下而位高，二危也；身无大功而受厚 禄，三危也。
>　　天下有三种危险：缺少德行而尊宠却多，这是第一种危险；才能低下而地位尊贵，这是第二种危险；没有大的功劳却有丰厚的俸禄，这是第三种危险。
