### 狱中上梁王书
https://baike.baidu.com/item/狱中上梁王书

臣闻“忠无不报，信不见疑2”，臣常以为然3，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义4，白虹贯日5，太子畏之6；卫先生为秦画长平之事7，太白蚀昴8，昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主9，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知10，左右不明，卒从吏讯11，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不寤也。愿大王孰察之。
>臣子听说忠心不会得不到报答，诚实不会遭到怀疑，臣子曾经以为是这样，却只不过是空话罢了。从前荆轲仰慕燕太子丹的义气，以至感动上天出现了白虹横贯太阳的景象，太子丹却不放心他；卫先生为秦国策划趁长平之胜灭赵的计划，上天呈现太白星进入昴宿的吉相，秦昭王却怀疑他。精诚使天地出现了变异，忠信却得不到两位主子的理解，难道不可悲吗？现在臣子尽忠竭诚，说出全部见解希望你了解，大王左右的人却不明白，结果使我遭到狱吏的审讯，被世人怀疑。这是让荆轲、卫先生重生，而燕太子丹、秦昭王仍然不觉悟啊。希望大王深思明察。

昔卞和献宝12，楚王刖之13；李斯竭忠14，胡亥极刑15。是以箕子阳狂16，接舆避世17，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心18，子胥鸱夷19，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

谚曰：“有白头如新，倾盖如故20。”何则？知与不知也21。故樊於期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹事22；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏23。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，为燕尾生24；白圭战亡六城，为魏取中山25。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以駃騠26；白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧27。何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉28！

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山29；范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯30。此二人者，皆信必然之画31，捐朋党之私，挟孤独之交32，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河33，徐衍负石入海34，不容于世，义不苟取，比周于朝35，以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政36；宁戚饭牛车下，桓公任之以国37。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右38，然后二主用之哉？感于心，合于行，坚如胶漆，昆弟不能离39，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子40，宋任子冉之计囚墨翟41。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也42。秦用戎人由余而伯中国43，齐用越人子臧而强威、宣44。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉45？公听并观46，垂明当世。故意合则胡越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣47。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔48，而三王易为也49。

是以圣王觉寤，捐子之之心50，而不说田常之贤51，封比干之后，修孕妇之墓52，故功业覆于天下。何则？欲善亡厌也。夫晋文亲其仇，强伯诸侯53；齐桓用其仇，而一匡天下54。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之55。越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身56。是以孙叔敖三去相而不悔57，於陵子仲辞三公为人灌园58。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意59，披心腹，见情素，堕肝胆60，施德厚，终与之穷达61，无爱于士62，则桀之犬可使吠尧63，跖之客可使刺由64，何况因万乘之权65，假圣王之资乎66！然则荆轲湛七族67，要离燔妻子68，岂足为大王道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者69。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离奇70，而为万乘器者，以左右先为之容也71。故无因而至前，虽出随珠和璧72，只怨结而不见德；有人先游73，则枯木朽株，树功而不忘74。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸75，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩76，怀龙逢、比干之意77，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣78。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。

是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上79，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口80。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言81，以信荆轲，而匕首窃发82；周文王猎泾渭，载吕尚归83，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王84。何则？以其能越挛拘之语85，驰域外之议86，独观乎昭旷之道也87。今人主沉谄谀之辞，牵帷廧之制88，使不羁之士与牛骥同皁89，此鲍焦所以愤于世也90。

臣闻盛饰入朝者，不以私污义91，底厉名号者，不以利伤行92。故里名胜母，曾子不入93；邑号朝歌，墨子回车94。今欲使天下寥廓之士95，笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行96，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳97，安有尽忠信而趋阙下者哉98！
