### 收集的名言 2018·03·14`柯杰升`
https://zhuanlan.zhihu.com/p/34560382

霸气从哪儿来呀？霸气来源于自信。自信从哪儿来呀？自信来源于一次次成功的积累。】——王德顺《一席中的演讲

所有那些不理解你的人，假以时日，如果有结果，他们必将明白；但如果没有结果，你要么等死，要么一直被骂，要么被迅速遗忘，直到有一天你拿出结果。】——乐嘉《本色

自卑源于对比，一个总在对比而又无力改变的人是自卑的；而自尊的最底部其实就是自卑，自尊心强的人，既意识不到自己的自卑，更无力积极地转换。在自卑和自尊中，首先你需意识到是你自己伤害了自己，而非别人伤害了你，你才有可能重生。】——乐嘉《本色

你的内心完全没有自己的支撑点，你的全部力量来源于对外部世界的依赖，别人对你的评价是你生活的全部，你无法通过独处获得喜悦和宁静。这些问题不解决，你将永远没有自由。】——乐嘉《意林杂志

牧师说道，一个人是否不枉此生，一是看他是否完成了他想做的，二是看大家是否很高兴曾经有这个人的存在。】——乐嘉《谈笑间

我们每个人都有缺点，但任由我们的缺点恣意挥洒伤害他人，那只是打着“真实”的幌子掩盖自己不肯改正缺点的事实。“真实”的本意，是指要学会尊重自己真正的内心。多数人曲解了真实。有一个读者曾经问过我，如果一个人做不到真实，怎么可能做得到美好？有这种疑惑的人，是因为他们的骨子里埋藏了一个想法——你要接受我的好，就必须接受我全部的坏，如果坏的都没了，俺就不真实了。这话乍一听，理直气壮，其实，就是自己不想改自己的缺点，为此寻找堂而皇之的借口。】——乐嘉《本色

苏格拉底的妻子并没有分享到苏格拉底的哲学智慧，但苏格拉底却不得不去分享自己妻子的粗鲁和凶悍。花朵和石头在一起，吃亏的永远是花朵。品性高贵的人和品性低劣的人在一起，倒霉的永远是前者。】——张方宇

【人们常常透过谈论物质上的伟大来掩饰自己精神上的渺小。】——张方宇《单独中的洞见

【洞察力和敏感度来自于内在的清晰，而麻木迟钝则是内在混乱的产物。】——张方宇《单独中的洞见

【一个完全不在乎别人的看法而特立独行的人，很可能，他在骨子里并没有把那些人看成自己的同类。】——张方宇《单独中的洞见2

【从贪婪的眼神里，我们总是能够同时看到一丝凶光。一个人贪婪到什么程度，他通常也会凶狠到什么程度。】——张方宇《单独中的洞见2

【只要是真理，就总会不同程度地刺伤人类的自尊心。真理对有的人是一种照耀，对有的人则是一种羞辱。】——张方宇《单独中的洞见2

【一只被关在笼子里的小鸟，它一定会经常想念天空的自由。两只一起被关进笼子里的小鸟，不久它们就忘掉了天空。】——张方宇《单独中的洞见

低处是那么的拥挤，虽然有一种暖烘烘的甜蜜。高处是那么的空旷，让人神清气爽，虽然时而会感到一丝凉意。不过，最极致的风景从来都在高处。】——张方宇《单独中的洞见

【创造力产生的快乐，就像一朵花开放的快乐，因为内在有某种源泉打开了，并且向外涌出。如果我们无法享有创造力带来的巨大快乐，我们就很容易沉溺于摧毁和破坏所产生的快感，比如摔碎什么东西之类的事情。】——张方宇《单独中的洞见

【当爱在场的时候，就没有什么责任和义务的问题，因为爱比责任和义务这两者加起来还要大很多。一旦爱消失了，那么就剩下责任和义务，这就是结婚证书的意义所在，它相当于爱的保险单。】——张方宇《单独中的洞见

【骄傲通常与一个人内在的精神品质有关，而虚荣往往伴随着一个人外在的物质占有而产生。骄傲是拥有一种内在的高度，但这种隐性的高度不会为别人所见。而虚荣是试图通过外在的堆积和展示建立起一种高度，为的是让每个人都看到它。】——张方宇《单独中的洞见

爱的给予既不是谦卑的奉献，也不是傲慢的施舍，它是出于内在的丰盈的自然而然的流溢，因而是超越于道德和功利的考虑的。】——周国平《人生哲思录

【怀疑来自过分认真。无所用心的人从不怀疑，但也没有信仰。当然，这并不妨碍他们以信仰的名义绞杀怀疑者。】——周国平

【不论男女，真爱的时候必定温柔。爱一个人，就是疼她，怜她，宠她，所以有“疼爱”、“怜爱”、“宠爱”之说。疼她，因为她受苦。怜她，因为她弱小。宠她，因为她这么信赖地把自己托付给你。女人对男人也一样。再幸运的女人也有受苦的时候，再强大的男人也有弱小的时候，所以温柔的呵护总有其理由和机会。】——周国平《人生哲思录

要亲密，但不要无间。人与人之间必须有一定的距离，相爱的人也不例外。婚姻之所以容易终成悲剧，就因为它在客观上使得这个必要的距离难以保持。一旦没有了距离，分寸感便丧失。随之丧失的是美感、自由感、彼此的宽容和尊重，最后是爱情。】 —— 周国平《人生哲思录

凡是有良好哲学悟性的人，必定有过对于死亡的隐秘体验和痛苦觉悟。这种体悟实质上是一切形而上思考的源头，不从这源头流出的思考就绝非真正形而上的。因此，差不多可以把对死亡的体悟看作衡量一个人的哲学悟性的标志。 有的人很聪明，很有理解力，甚至也很真诚，但没有对死亡的体悟，你就很难和他做深入的哲学对话。 几乎每一个人在童年和少年时期都会有那样一个时候，他的自我意识逐渐觉醒，突然有一天，他确凿无疑地明白了自己迟早也会和所有人一样地死去。这是一种极其痛苦的内心体验，如同发生了一场地震一样，人生的快乐和信心因之而动摇甚至崩溃了。想到自己在这个世界上的存在只是暂时的，总有一天会化为乌有，一个人就可能对生命的意义发生根本的怀疑。】——周国平《人生哲思录

瑜伽老师经常说的一句话：做到你此刻的极限。极限其实可以不停拓展，前提是当下要做出尝试。瑜伽的暗示，人需要稳定，尽力，专注，坚韧，对自己激发的每一刻力量做出感应和转化。并于内在得到自我平衡的源泉。】——安妮宝贝《眠空

【人由自我限制而生发的对他人的狭窄念头，毫发无损于对方，只使自己捉襟见肘。 若能置身事外，才不会画地为牢。】——安妮宝贝《眠空

【那种除了性，而无法给予情感和精神支持的关系，只会在原地滞留，不会提供上升空间。这是由对方的身心模式决定，固执地用同一张罗网把你拖拉在原地。但你终究需要前行，需要寻找，才能得到让生命均衡和饱满的关系。 若受不到珍重的对待，爱是何物。性的关系只会止于性。应与人发展一种正面能量的关系，而不是被欲望所刺激的由贪婪支配的关系。即便要走一段漫长的路，不能忘记自己所要去的方向。】——安妮宝贝《眠空

骄傲就是确信自己拥有某一方面的突出价值，但虚荣则尽力让别人确信自己拥有某一方面的突出价值。骄傲是发自内在的、直接的自我敬重；而虚荣则是从外在、因而是间接地努力试图获得这一自我敬重。直接地说，虚荣就是博取他人的赞许，以便在这一基础上建立起对自己的良好评价。因此，虚荣使人健谈，但骄傲却让人沉默。】——叔本华《叔本华人生哲学

爱人吧！对人的爱是你道德的核心！应当这样生活：让你的道德核心健康、纯洁、强大无比！做一个真正的人，这就是说要为你周围的人贡献出自己心灵的力量，让他们更美好，精神上更富有、更完美；让你生活中接触的每一个人从你那儿，从你的心灵深处得到一点最美好的东西。】——苏霍姆林斯基

【人类的精神与动物的本能区别在于，我们在繁衍后代的同时，下一代身上留下自己的美、理想和对于崇高而美好的事物的信念。】——苏霍姆林斯基

【没有情感，道德就会变成枯燥无味的空话，只能培养出伪君子。】——苏霍姆林斯基

【求知欲，好奇心——这是人的永恒的，不可改变的特性。哪里没有求知欲，哪里便没有学校。】——苏霍姆林斯基

划一条不鲜明的界线，那其实就是根本没划出界限。人们在这里想的大概是: 我说 “我把这个人锁在了屋子里——只有一扇门还敞开着”。那我等于根本没有把它锁起来。】——维特根斯坦《哲学研究
