### 与山巨源绝交书
https://baike.baidu.com/item/与山巨源绝交书

康白：足下昔称吾于颍川1，吾常谓之知言2。然经怪此意尚未熟悉于足下3，何从便得之也？前年从河东还4，显宗、阿都说足下议以吾自代5，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通6，多可而少怪7；吾直性狭中8，多所不堪，偶与足下相知耳。闲闻足下迁9，惕然不喜10，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助11，手荐鸾刀12，漫之膻腥13，故具为足下陈其可否。
>嵇康谨启：过去您曾在山嵚面前称说我不愿出仕的意志，我常说这是知己的话。但我感到奇怪的是您对我还不是非常熟悉，不知是从哪里得知我的志趣的？前年我从河东回来，显宗和阿都对我说，您曾经打算要我来接替您的职务，这件事情虽然没有实现，但由此知道您以往并不了解我。您遇事善于应变，对人称赞多而批评少；我性格直爽，心胸狭窄，对很多事情不能忍受，只是偶然跟您交上朋友罢了。近来听说您升官了，我感到十分忧虑，恐怕您不好意思独自做官，要拉我充当助手，正像厨师羞于一个人做菜，要拉祭师来帮忙一样，这等于使我手执屠刀，也沾上一身腥臊气味，所以向您陈说一下可不可以这样做的道理。

吾昔读书，得并介之人14，或谓无之，今乃信其真有耳。性有所不堪，真不可强。今空语同知有达人无所不堪，外不殊俗，而内不失正，与一世同其波流，而悔吝不生耳15。老子、庄周16，吾之师也，亲居贱职；柳下惠、东方朔17，达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉18！又仲尼兼爱19，不羞执鞭20；子文无欲卿相21，而三登令尹22，是乃君子思济物之意也23。所谓达能兼善而不渝24，穷则自得而无闷25。以此观之，故尧、舜之君世26，许由之岩栖27，子房之佐汉28，接舆之行歌29，其揆一也30。仰瞻数君，可谓能遂其志者也。故君子百行31，殊途而同致32，循性而动，各附所安。故有处朝廷而不出，入山林而不返之论33。且延陵高子臧之风34，长卿慕相如之节35，志气所托，不可夺也。吾每读尚子平、台孝威传36，慨然慕之，想其为人。少加孤露37，母兄见骄38，不涉经学。性复疏懒，筋驽肉缓39，头面常一月十五日不洗，不大闷痒，不能沐也40。每常小便而忍不起，令胞中略转乃起耳41。又纵逸来久，情意傲散，简与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽42，不攻其过。又读《庄》、《老》43，重增其放，故使荣进之心日颓，任实之情转笃44。此犹禽鹿45，少见驯育，则服从教制；长而见羁46，则狂顾顿缨47，赴蹈汤火；虽饰以金镳48，飨以嘉肴49，愈思长林而志在丰草也。
>我从前读书的时候，听说有一种既能兼济天下又是耿介孤直的人，总认为是不可能的，现在才真正相信了。性格决定有的人对某些事情不能忍受，真不必勉强。现在大家都说有一种对任何事情都能忍受的通达的人，他们外表上跟一般世俗的人没有两样，而内心却仍能保持正道，能够与世俗同流合污而没有悔恨的心情，但这只是一种空话罢了。老子和庄周都是我要向他们学习的人，他们的职位都很低下；柳下惠和东方朔都是通达的人，他们都安于贱职，我哪里敢轻视议论他们呢！

阮嗣宗口不论人过50，吾每师之而未能及；至性过人，与物无伤，唯饮酒过差耳51。至为礼法之士所绳52，疾之如仇，幸赖大将军保持之耳53。吾不如嗣宗之资54，而有慢弛之阙55；又不识人情，暗于机宜56；无万石之慎57，而有好尽之累58。久与事接，疵衅日兴59，虽欲无患，其可得乎？又人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟60，有必不堪者七，甚不可者二：卧喜晚起，而当关呼之不置61，一不堪也。抱琴行吟，弋钓草野62，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也。危坐一时，痹不得摇63，性复多虱64，把搔无已65，而当裹以章服66，揖拜上官，三不堪也。素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈机67，不相酬答，则犯教伤义68，欲自勉强，则不能久，四不堪也。不喜吊丧，而人道以此为重，已为未见恕者所怨，至欲见中伤者；虽瞿然自责69，然性不可化，欲降心顺俗70，则诡故不情71，亦终不能获无咎无誉如此72，五不堪也。不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳73，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也。心不耐烦，而官事鞅掌74，机务缠其心，世故烦其虑，七不堪也。又每非汤、武而薄周、孔75，在人间不止，此事会显76，世教所不容，此甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也。以促中小心之性77，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处人间邪？又闻道士遗言，饵术黄精78，令人久寿，意甚信之；游山泽，观鱼鸟，心甚乐之；一行作吏，此事便废，安能舍其所乐而从其所惧哉！

夫人之相知，贵识其天性，因而济之。禹不逼伯成子高79，全其节也；仲尼不假盖于子夏80，护其短也；近诸葛孔明不逼元直以入蜀81，华子鱼不强幼安以卿相82，此可谓能相终始，真相知者也。足下见直木不可以为轮，曲木不可以为桷83，盖不欲枉其天才，令得其所也。故四民有业84，各以得志为乐，唯达者为能通之，此足下度内耳85。不可自见好章甫86，强越人以文冕也87；己嗜臭腐，养鸳雏以死鼠也88。吾顷学养生之术，方外荣华89，去滋味90，游心于寂寞，以无为为贵。纵无九患，尚不顾足下所好者。又有心闷疾，顷转增笃91，私意自试，不能堪其所不乐。自卜已审，若道尽途穷则已耳。足下无事冤之92，令转于沟壑也93。

吾新失母兄之欢，意常凄切。女年十三，男年八岁，未及成人，况复多病。顾此悢悢94，如何可言！今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙离阔，陈说平生，浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。足下若嬲之不置95，不过欲为官得人，以益时用耳。足下旧知吾潦倒粗疏96，不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也。若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快；此最近之，可得言耳。然使长才广度97，无所不淹98，而能不营99，乃可贵耳。若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏耳，岂可见黄门而称贞哉100！若趣欲共登王途101，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。自非重怨102，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者103，欲献之至尊104，虽有区区之意105，亦已疏矣。愿足下勿似之。其意如此，既以解足下，并以为别106。嵇康白。
