### 人文之光 爱拉斯莫的生活与思想之二 神秘的北方
https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20210117-%E4%BA%BA%E6%96%87%E4%B9%8B%E5%85%89-%E7%88%B1%E6%8B%89%E6%96%AF%E8%8E%AB%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B4%BB%E4%B8%8E%E6%80%9D%E6%83%B3%E4%B9%8B%E4%BA%8C-%E7%A5%9E%E7%A7%98%E7%9A%84%E5%8C%97%E6%96%B9

丹纳
　　说，“拉丁民族最喜欢事物的外表和装饰，讨好感官与虚荣心的浮华场面，合乎逻辑的秩序、外形的对称、美妙的布局，总之是喜欢形式。相反，日耳曼民族更注重事物的本质，注意真相，就是说注意内容。他们的本能使他们不受外貌诱惑，而鼓励他们去揭露与挖出隐藏的东西。不怕难堪，不怕凄惨，一点儿细节都不删除，不掩饰哪怕是粗俗的、丑恶的”。丹纳的这个描述，在我们观赏意大利文艺复兴，和以勃艮第，荷兰画家为主的北方画派的绘画作品时，一眼就能看出来。

他的性格恰和出生在德国小城镇的马丁·路德形成鲜明对照。后来两人在宗教改革的问题上，既合作又冲突，其实这反映的是两个人不同的生活背景造成的思想与性格差异。

### 爱拉斯莫的生活与思想第九节 惊人之作《愚人颂
https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20210307-%E7%88%B1%E6%8B%89%E6%96%AF%E8%8E%AB%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B4%BB%E4%B8%8E%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E8%8A%82-%E6%83%8A%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E4%BD%9C-%E6%84%9A%E4%BA%BA%E9%A2%82

周辅成先生教我读此书。他当时对我说，“《愚人颂》是一部需要反复读的书，爱拉斯莫借愚妇之口对社会的讽刺和批判，拿到现在来看都不过时”。周先生跟我说这话时，正是文g已经在苟延残喘，那时理性在zg大l是不存在的，s会上“四人帮”把持的舆l宣传，满满的都是愚蠢。
　　周先生对我说，“愚妇的话有时需要从反面理解，她是正话反说”。周先生还说，“《愚人颂》三大主旨，立身人道，宣扬宽容，批判专制。立身人道就是相信人性都是共同的，在共同性之下，冲突都可以通过对话妥协解决。不像路德，凡事非拼个死活，这就必须学会宽容。要争取宽容的环境，就非反抗专制暴政不可。因为专制暴政是人性和宽容的死敌”。
　　周先生告诉我，“爱拉斯莫借愚妇之口说，那些道貌岸然，反对别人感官享乐的人，只是为了自己独占快乐。又痛斥那些不贤明的王者是可怕的扫帚星，还借愚妇之口大赞无知，说那些自以为是的极端分子，本来自己是头驴，却以为自己是雄狮”。他还说，“文艺复兴时代诸贤人中，爱拉斯莫最近苏格拉底

笑着说出真相又有何妨？
　　有些特别智慧的老人会装作糊涂，说些傻话来揭露人们的不端的行为。而他也要给自己带上愚人的面具来表达自己的意见，因为他最崇拜的苏格拉底也曾藏起自己的真实面目，不动声色地把辩论对手引到认识真理的路上。
　　其次，他说我从来不针对具体的个人，只是讨论社会中存在的普遍现象，如果有人对号入座，那就纯属是自寻烦恼。再说，我说的这些话，就算让有些人不高兴，但那也是苦口良药，我的这种苦口良药就是为了治人心灵上的毛病。
　　而且指责我这部著作的人，一定是智力低下，因为聪明人看到机智的讽刺，会欣赏会赞美。只有那些滥竽充数的神职人员才会感到自己被冒犯了。因为他们会在我的书中找针对他们自己的文字。
　　其实这些人比猪还蠢，他们连起码的常识都没有，却自以为上知天文、下晓地理，他们谴责一切人，只有自己永远正确。可其实，他们才是真正的混乱制造者。
　　爱拉斯莫说，“他们是多么厚颜无耻、固执己见呐。这些反对真知的人，有其不可告人的阴谋。他们这样做是为了巩固和提高自己在神学家中的地位，他们害怕如果真知重新出现，如果世界重新变得正常，那他们的无知就会大白于天下”。
　　凡是不让人说话、不许妄议的那些势力，其实他们是完全不自信的。自己一肚子草却装出一副渊博的样子，所以就怕有人揭老底儿。我们常说的皇帝的新衣，其实就是愚蠢装聪明的典型表现，古今中外，概莫能外。
