### 托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson，1743年4月13日－1826年7月4
https://zh.wikipedia.org/wiki/托马斯·杰斐逊

### 托马斯·杰弗逊
https://zh.wikiquote.org/wiki/托玛斯·杰弗逊

人人生而平等。
>All men are created equal.
出处：《美gd立宣言》

我喜欢梦想未来而非追思既往的历史。
>I like the dreams of the future better than the history of the past.

真理是伟大的，如果让她自行其道的话，必然会盛行于世。真理是谬误的强劲克星，她无所畏惧，所向无敌，惟有害怕人们解除她的天然武器——z由地l争和思辨；当p判被允许z由进行的时候，谬误也就没什么可怕了。

对骄傲的人不要谦逊，对谦逊的人不要骄傲。

z由之花需要经常用ag者和n君的鲜血来浇灌。
>The tree of liberty must be refreshed from time to time with the blood of patriots and tyrants.

如果一个gj期望在gm无知的情况下却拥有z由，那么这种期望无论在历史上，还是未来都绝不会实现。如果我们打算抵御无知和捍卫z由，每位美g人都有责任了解一件公共事务的来龙去脉。
>If a Nation expects to be ignorant and free in a state of civilization,it expects what never was and never will be....If we are to guard against ignorance and remain free,it is the responsibility of every American to be informed."
出处：letter to Col. Charles Yancey, January 6, 1816

禁止持有武器的法律。只会解除那些本来就不打算或没有决心要犯罪的人的武装……这样的法律只会让受害者变得更糟，让行凶者更强；它们相当于鼓励而不是阻止凶杀，因为一个没有武装的人更可能被一个武装的人袭击。
>The laws that forbid the carrying of arms are laws of such a nature. They disarm only those who are neither inclined nor determined to commit crimes.... Such laws make things worse for the assaulted and better for the assailants; they serve rather to encourage than to prevent homicides, for an unarmed man may be attacked with greater confidence than an armed man.
出处:Thomas Jefferson, Commonplace Book (quoting 18th century criminologist Cesare Beccaria), 1774-1776

我很相信运气，而我发现越是努力工作，我的运气越好。
>I'm a great believer in luck, and I find the harder I work the more I have of it.
