### 尼采经典语录》一旦选择相信，一切皆有可能
https://new.qq.com/rain/a/20201014A05S5L00

1、每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。

2、我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。

4、一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。

5、That which does not kill us makes us stronger. 那些不能杀死我们的，使我们更强大。

6、谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。《尼采诗集

7、And those who were seen dancing were thought to be insane by those who could not hear the music. 那些听不见音乐的人认为那些跳舞的人疯了。

8、人生没有目的，只有过程，所谓的终极目的是虚无的。---人的情况和树相同。它愈想开向高处和明亮处，它的根愈要向下，向泥土，向黑暗处，向深处，向恶---千万不要忘记。我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象越是渺小。--尼采 《查拉图斯特拉如是说

9、人的精神有三种境界：骆驼、狮子和婴儿。第一境界骆驼，忍辱负重，被动地听命于别人或命运的安排；第二境界狮子，把被动变成主动，由“你应该”到“我要”，一切由我主动争取，主动负起人生责任；第三境界婴儿，这是一种“我是”的状态，活在当下，享受现在的一切。

10、与怪物战斗的人，应当小心自己不要成为怪物。当你远远凝视深渊时，深渊也在凝视你。-《善恶的彼岸

11、白昼的光，如何能够了解夜晚黑暗的深度呢？

12、一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的，时间本身就是一个圆圈。

13、所谓高贵的灵魂，即对自己怀有敬畏之心。《善恶的彼岸

14、没有可怕的深度，就没有美丽的水面。《尼采遗稿选》

15、Faith: not wanting to know what the truth is. 信仰就是不想知道真相是什么。

16、我走在命运为我规定的路上，虽然我并不愿意走在这条路上，但是我除了满腔悲愤的走在这条路上别无选择。

17、人类的生命，不能以时间长短来衡量，心中充满爱时，刹那即为永恒！

18、你今天是一个孤独的怪人，你离群索居，总有一天你会成为一个民族！

19、假使有神，我怎能忍受我不是那神，所以没有神！

20、谁终将声震人间，必长久身自缄默。谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。我的时代还没到来，有的人死后方生。《查拉图斯特拉如是说

21、理想主义者是不可救药的：如果他被扔出了他的天堂，他会再制造出一个理想的地狱。

22、He who has a strong enough why can bear almost any how. 一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。

23、世界弥漫着焦躁不安的气息，因为每一个人都急于从自己的枷锁中解放出来。《不合时宜的考察

24、常常谈论自己的人，往往只是为了隐藏自己。《善恶的彼岸

25、无需时刻保持敏感，迟钝有时即为美德。尤其与人交往时，即便看透了对方的某种行为或者想法的动机，也需装出一副迟钝的样子。此乃社交之诀窍，亦是对人的怜恤。

26、The higher we soar the smaller we appear to those who cannot fly. 我们飞得越高，我们在那些不能飞的人眼中的形象就越渺小。

28、当心！他一沉思，就立即准备好了一个谎言。

29、在需要面前，一切理想主义都是虚伪的

30、孤独并不是好事。孤独会让你堕落。孤独会让人类腐朽变质。去吧，走出房间，上街去吧！

31、希望是最大的灾难，因为他延续了人的苦难。

32、道德有两种：有独立心而勇敢者曰贵族道德；谦逊而服从者曰奴隶道德。

33、人是一根系在动物和超人之间的绳子。也就是深渊上方的绳索。走过去危险，停在中途也危险，颤抖也危险，停住也危险。《查拉图斯特拉如是说

34、我们走得太快，是该停下来等等自己的灵魂了。

35、真正的思想家最最向往的是闲暇。与此相比平凡的学者却回避它，因为他不知道如何处理闲暇，而此时安慰他的是书籍。

36、一旦选择相信 ,一切皆有可能。

37、一切习惯之物都在我们周围织成越来越坚固的蜘蛛网，而我们很快就发现，蛛丝变成了绳索。

38、上帝已经死了，因为我的存在。

39、我生活在一个不属于我的时代里，所以我是悲伤的。

40、我们的悲观主义，世界上并没有我们所说的那种价值，我们的信仰本身大大提高了自身的认识欲望，以致我们只好这样说。这样一来，世界就愈发没有价值了；因为，世界被认为是这样的。只在这个意义上说，我们才是悲观主义者；我们要毫无保留的承认新的估价，绝不墨守成规，自我蒙蔽，自我欺骗。

### 困难时读一读尼采：凡是不能杀死你的，最终都会让你更强大
https://xw.qq.com/cmsid/20201109A0HCZD00

我是如此如此的一个人，千万不要把我同任何其他的人混在一起

1. 凡是不能杀死你的，最终都会让你更强大。

3. 如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段，不是没有人懂你，而是你不懂你自己。

4. 不想沦为芸芸众生的人只需做一件事，便是对自己不再懒散；他应听从他的良知的呼唤：“成为你自己！你现在所做、所想、所追求的一切，都不是你自己。

5. 人们真正喜爱的不是自己想要的东西，而是自己的欲望。

8. 白昼之光，岂知夜色之深。

重新估定一切价值

### 享受孤独，会让你真正成长
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1682590374896597018

### 享受孤独的人，往往很强大
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1683501050969319469

### 孤独，自我增值的最好时期
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1678992859309134456

### 你的强大，来自你的孤独
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1600905885670678849
