### 历史
https://zh.wikiquote.org/wiki/%E6%AD%B7%E5%8F%B2

一切真历史都是当代史。
——意大利史学家、哲学家克罗奇在其专著《历史学的理论和实际》提出，被称为“克罗奇命题”
（“真历史”的意思是：配得上称为“历史”的

以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕尝保此三鉴，内防己过。今魏徵逝，一鉴亡矣。
——李世民

如果不能借鉴历史，就注定重演历史。
——阿尔文‧托夫勒

读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞使人善辩，凡有所学，皆成性格。
Histories make men wise; poets witty; the mathematics subtile; natural philosophy deep; moral grave; logic and rhetoric able to contend. Abeunt studia in morse. (Studies pass into the character.)
——培根《谈读书

历史是什么：是过去传到将来的回声，是将来对过去的反映。
——雨果

所有的历史都是主观的。换言之，历史根本不存在；我们拥有的只是传记罢了。
——爱默生

总之一句话，你可以用任何字眼来形容这个世界的历史，一切能够进入你乱七八糟的想像的东西都可以应用，惟独不能用‘理性’来形容它。
——《地下室手记》1-8

历史给我们的教训：人们从来都不知道汲取历史的教训。
——黑格尔

历史不单是过去的事情，乃是光芒四射的路标，照亮人的现在和未来，教导我们生存的方式。
——池田大作

历史孕育了真理；它能和时间抗衡，把遗闻旧事保留下来；它是往古的迹象，当代的鉴戒，后世的教训。
——塞万提斯《唐吉珂德

历史和小说不同，它的信条并不在于走向理想的美。
——巴尔扎克《人间喜剧》前言

夫史者，民族之精神，而人群之龟鉴也。
——连横《台湾通史》序

历史并不会重复，但它会押韵。
——马克·吐温

历史就像一首无尽的华尔兹：战争、和平、革命，随着这三拍子的旋律不断的回旋。
——新机动战记钢弹 W：无尽的华尔兹

“历史就是一整套的谎言互相圆谎。”
——拿破仑

“我们把历史降格为物理，以为贬斥成吉思汗和希特勒，像贬斥银河和伽马射线一样。”
——Isaiah Berlin

“历史就是不重复出现的事物的科学。”
——保罗·瓦勒利

“历史不回归，一切都会过去，祇有，新的悲哀留下来。”
——杨云萍

历史是这样创造的：最终的结果是从许多单个意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。”[2]:478
——恩格斯

“强制一个人就是剥夺他的自由；问题是：剥夺了什么自由？人类历史上，讲伦理的基乎都对自由礼赞有加。‘自由’一词的可塑性之高，就像‘真’、‘善’、‘自然’、‘快乐’一样，似乎施之以任何诠释、理解，它都难以抗拒。”[3]:41
——艾赛亚·柏林《消极自由与积极自由

要作到客观的克服，就个人说，须是圣雄；既是圣人，又是英雄，儒者所谓内圣外王也。但此百年不一遇，谈何容易？降格以求，不就个人兼备说，则退而就众志成城之共业说。此亦须先有作理性表现而能见得到之思想家，次须有能认识而承认此理性表现之行动家。众志成城，合而为一圣雄，合而为一内圣外王。此即今日之人q运动，社会运动等，所采取之方式也。
黑格尔所谓：东方世界只知一人是自由的，希腊罗马世界知一部分人是自由的，日耳曼世界则知一切人是自由的，此亦是依此统一之实现而有此鉴别也。”[4]:246
——牟宗三

历史是历史家和事实之间不断交互作用的过程，现在和过去之间无终止的对话。
——爱德华·霍列特·卡尔

写历史，乃是脱却过去的一种方法。
——歌德

做历史家不应有主观，须要把事实的真相全盘托出来，如果忽略了一边，那便是片面的记载了。这是不对的。
——胡适《致罗尔纲的信

历史有很多种类。……其一是主观的历史，当中最著名的模式应该是‘历史为z治服务’；就是说，在某一个时期为了一个特定的z治目标，改写甚至杜撰历史。其二是客观的历史——为了探求历史真相而研究和撰写的历史。追求客观历史的人，必须做好准备，随时随地遭到主观历史工作者的猛烈攻击，这种实例屡见不鲜，甚至历史学非常发达的英国，当今也在所难免。
——黄宇和

没有想像力的人不配治史。
——休·崔姆·路普

人猿相揖别。
只几个石头磨过，小儿时节。
铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。
人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。
一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。
五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？
盗跖庄屩流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。
——mzd贺新郎·读史》（1964年春

zg应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。这使我们感到惭愧。
——mzd《纪念孙中山先生》（1956年11月12

余mc生在新zg，长在h旗下。
