### 邓xp的伟大在于：对内不折腾，对外有谋略
https://www.sohu.com/a/336383045_790649

xp的意义恰恰是超越了僵化的意s形t话语。他是个注重实际的人，他知道zg国最关键的不是说，而是做，为老百姓要的是里子，而不是面子。所以他说不争论，他的策略是，能做的就做，不能做的就留给未来。

有些事情是争论不出个所以然的，是争论不出生产力的，是争论不到综合实力的。
没有一个gj是靠打嘴仗胜利的。

1978年12月13日zgzy工作会议闭幕会上，xp做了一个讲话，题目叫《解放思想，实事求是，团结一致向前看》。别小看这个看上去普通的标题，其实包含了这之后zg惊天巨变的基本原力。

历史是合力，但历史也需要杠杆。
在当时的历史条件下，这三句话有着丰富的潜台词、高度的政治智慧、无穷的后续可能性。就这三句话，除了xp，别人想也想不到，想到了也不敢说，说出来也没用。

xp听后当场说：第二句“领d批准”可以拿掉，考大学是每个人的权利，不需要领d批准。

不需要领d批准。这简直是破天荒，让很多人大跌眼镜，领d不批准，这事怎么办？会不会犯错误？领d不批准，领d的q威在哪里？d委的q威在哪里？

对不起，有些事情就是个人的权利，真的还不需要领d批准。领d操心操的太多了，有时候是需要休息的。

一个能真正推动历史的人，需要具备三个基本条件：眼界、意志、威望。三者具其一，在1977年的zg并不少，三者具其二的，也有。三者俱备的，只有xp一人。

不搞宏大构思，摸着石头过河，恰恰是最了不起的地方。历史上，各种各样空头支票、漂亮口号把人害惨了，

最令人敬佩的，是邓xp对下面的信任和放手。他老老实实承认自己没有什么想法，就是让下面的人解放思想，胆子大一点，步子快一点，先干起来再说，错了再改，别太出格就行。

邓xp曾说：“我们的zf管得太多了，要尽可能少管。”
有人少管，就会有人多干；上面的多干是添乱，下面的多干才是实实在在的生产力。

他还对金庸说：“政治家不要主意太多”。
没有那么尽事皆知的圣人，领d更不可能主意多多，诸事皆管，讲话必重要，指示必英明。这样的人是不存在的。

邓xp的眼界、意志、与威望，是他一生经历积累形成的。没有多少人像他这样一次次大起大落，他经历了dzjzy地方文化科技外交等一切关键岗位锻炼，见识的多了，思考的也就多了，思维就不那么狭窄。

16岁去法国，从1920到1926年，他在法国度过了一个人最黄金的青春年华，也是知识结构和价值观塑造的关键时期。
1975年访问法国时，他参观了工厂和农村，目睹了法国发生的巨大变化。邓小平赴联大演讲，别人问他最想看什么，他说：华尔街。

邓xp是睁眼看世界的人，心里装着gj，眼里看着世界，不封闭，也不乱来。他在世时，老有人嚷嚷要跟美国全面对抗。邓xp说：我是会打桥牌的，不要以为你有四个K就了不起了，别忘了人家还有四个A呢。

今天和xp在世的时候都有不少人骂他，这其实正是xp了不起的地方。你只要在他之前的时代骂骂领d人试试就明白了。那么，是他没有能力让骂他的人闭嘴吗？不是的，他是个超级zz强人，有这个能力。他也没有在他威望达到顶峰的时候搞个人崇拜，假如他那么搞的话，在zg很容易成神，今天骂他的人只会顶礼膜拜了。

改革开放过程中衍生出来的一些“副产品”——腐败、贫富差距、意s形t混乱、新自由主义泛滥、道德滑坡，

那个时代，主要矛盾是rm日益增长的物质文化需要同落后的sh生产之间的矛盾”，当务之急是，苏g已k台，如果zgrm再穷下去，sh主义就没有出路。

对于改革开放，d内的阻力远比我们想象的大，面对阻力，xp同志不是“小步慢走”，而是“大步快走”，以至于连西方世界都对zg产生了误判（以为zg已经“和平演变”）。这样大步子的改革，对于邓xp要承受多大的压力和同志们的不解，可以说，没有xp同志的担当，今天的zg不会有如此巨大的成就。

把新的问题推给历史人物，是不负责任的。
同样，用现在的眼光和标准去苛求过去的意识与行为，同样是不科学、不理性的。

### 怀念接地气的老邓
https://www.sohu.com/a/336195309_120029359

老邓他俗得跟你我差不多。
因为老邓即使在职时工作，也不是特别玩命，把大量时间用于打桥牌和麻将。他似乎也不爱看书学习，没听说过他读过什么名著，只知道他十分痴迷于金庸的武侠小说。

老邓的文章从无文采，鲜见引经据典。《邓xp文选》里极少长文，大多是白猫黑猫似的大白话。老邓谈不上大公无私，很顾念自己的小家。在下放江西时，为改变伤残的邓朴f处境，他给汪东x写的那封诚惶诚恐的信，就知道他和天下父母一样。

他俗，所以他接地气，他知道普通百姓的所思所想，他知道贫穷不是sg主义，知道姓s姓资是无聊的争论。
有人曾评价，邓xp最大的贡献或许在于，把人的很多本真与常识又带了回来。

他改善中美关系的原因也够俗——因为跟美国关系好的（日、韩、新加坡、台湾等）都挣大钱了，这是小商贩的逻辑，却也是庸俗的真理。

不要说改革开放是什么历史的必然，翻翻这四十年的报纸，你会发现，没有邓xp等人的坚持，改革开放的道路早就被改革了多少次了。

尽管他也犯过错误，但每个gr都会对他领d的改革开放给予最高评价。

在临终前，他看到了y视播出的纪录片《邓xp，但他看不清楚，问片子里的人是谁，当知道是自己时，他露出了羞涩的笑容。
羞涩是人性最美好，也最隐秘的外在呈现。

他不认为自己是个伟人，也不希望rm崇拜他。他很清醒，他说：“我是zgrm的儿子”。在改革开放四十多年的今天，在他离世22年之后，人们愈发怀念他，感受他的不可或缺。

邓xp说：“贫穷不是sh主义。

xp最喜欢讲的一句话就是“实事求是”。1992年著名的南巡讲话里，xp同志多次强调：“实事求是是马克思主义的精髓。要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。

xp说：这些年来，凡是和美国关系好的国家都发展得不错！
中美建交的全部谈判过程，xp同志都是亲自参与，亲自决策。双方谈判几次遭遇“谈崩”的时刻，都是xp同志力挽狂澜，果断拍板，推动中美两国迅速建交。

xp是睁眼看世界的人。他在世时，就老有人嚷嚷要跟美国全面对抗。小平说：我是会打桥牌的，不要以为你有四个K就了不起了，别忘了人家还有四个A呢。

1977年xo同志正式恢复工作之后，他主动请缨，要求分管教育和科技工作。他做的第一件事就是恢复高考。xp同志深知，zg一切都落后，但最落后的则是教育和科技。

他在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话里，有一段掷地有声的精彩论述：
“一个d，一个gj，一个mz，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡d亡g。”

邓xp总是逼着下面的g员改革，从来不允许他们等着zy来改。
每当经济增速下滑，他就认为是改革不力导致的。这样的一种哲学，使得zg保持了长时间的高经济增速。在他的时代，无数的人争当改革者，可以用群星璀璨来形容。

撒切尔夫人、里根并没有像邓xp这样，发动千千万万人来改革。所以撒切尔夫人、里根的改革，等他们离任之后，很快就人去政息，而邓xp的改革，改变了世界的经济格局，并且，其影响力持续到今天。
