### 白岩松：格局小的人，会有一个明显的特征
https://new.qq.com/omn/20200323/20200323A0TMWA00.html
01. 季羡林先生在《八十述怀》中，说过这样一句话：“如今竟然活到了80岁，未来的路不会比过去的更笔直、更平坦，但是我并不恐惧，我眼前还闪动着野百合和野蔷薇的影子。

他有一颗少年之心，即便生活残忍，依旧可以选择可爱。这种心态，是格局使然。

每个人最终都会离开，这是不可改变的客观事实，但即便如此，依旧会有人看不开很多事。尤其是在年轻的时候，轻易被一些自认为过不去的坎儿打败。

可实际上，他们过得不好，不过是因为格局太小罢了。

我常常觉得，人这一生成也心态，败也心态。

心态好的人，无论面临怎样的困境和低谷，都能具备仰望星空的能力和格局；而心态不好的人，即便就身处在星空里，依旧会觉得各种不满意。

而心态不好，恰恰就是因为格局太小。人一旦格局变小，看任何事情都会具备一定的局限性，永远只看得到眼前，而看不到长远。殊不知，在你认为再也迈不过去这个坎儿的时候，恰恰是进步最大的时候。只有低谷期才是最好的升值期，不逼自己一把，你永远不知道自己真正的能力。

然而，有些人恰恰在黎明之前选择了放弃，很可惜。因为他们不是输在了能力，而是输在了格局。

02. 一个学生当时跟他说，自己正在遭遇人生中最黑暗的时刻，简直不想活了。

具体是什么事呢？不过就是没有考上清华的研究生。

白岩松反问他：你以为这就叫挫折吗？

其实不是，真正的挫折是跟生命相关的大悲大落，学业、事业乃至情感历程中遭遇的一些不如意，不过是一段经历而已。

由于你很少遇到真正的挫折，就会把这种“局部的经历”当成“人生磨难”，好像过不去这个坎儿，天就会塌下来一样。但实际上，从长远来看，这些和你人生长河中遭遇过的每一件小事，并没有什么两样。

你之所以觉得过不去了，只是因为格局太小了。

未来的路是平坦还是崎岖，完全取决于你看待问题的心态和对问题严重程度的判断。

格局小的人，习惯性放大一切困难，并且以消极悲观的心态看待一切。

03. 很多人不满足于眼下的生活，总是希望自己能够往更好的方向走，这本身是一个好的征兆，至少你有一定的上进心，

格局在很大程度上决定了一个人看待事物的角度、宽度以及高度。同样一件事，不同的人会有不同的看法，有些人会看到危机，只想全身而退。有些人却看到了商机，果断迎难而上。

很多时候，你能看多远，恰恰决定了你以后的路能走多长。眼界宽且格局大的人，永远不会局限在一件事情本身，而是可以由局部想到整体，由现象看到本质。

路遥在《人生》中说，人这一生看似很长，实则影响一生的选择只会那么几个。

毕业后找什么样的工作，何时结婚生子，是否决定创业，和什么样的人成为朋友，选择怎样的伴侣等等，这些重大的选择，往往会影响我们一生的走向。

而那些格局大的人，会从一开始就布局好以后的路，会有清晰的人生规划，知道自己想要什么，并且如何去做。他们不会浑浑噩噩的混日子，

可格局小的人却刚好相反，他们没有目标，当工作不顺利，生活不如意的时候，想的不是改变，而是抱怨。抱怨世界不公平，抱怨自己没有出生在好的家庭，抱怨自己运气不好，做什么都不顺心。

格局大的人，会想着如何变成智者，并与智者为伍。格局小的人只会因为眼前的琐事烦心，且善于勾心斗角，投机取巧，但一件正事都不做。

04. 每个人出生的时候，都是一张白纸，拥有怎样的画卷，往往取决于自己。不同的是，有些人用心去做了，有些人却一直在偷懒，不止偷懒，还只会抱怨。

白岩松曾经说：“我鼓励做梦，也相信梦想，但是梦想和现实之间是有距离的，它不是直通车，而是区间车，中间可能有很多停顿，曲折，甚至是过山车会经历一些大的跌宕起伏。
