### zg家庭里的那些浆糊逻辑
http://edu.sina.com.cn/zl/edu/2016-06-16/12093707.shtml

### zg家庭的那些浆糊逻辑
https://www.sohu.com/a/193803041_774644

#### 第三条浆糊逻辑：我和你之间是透明的。

即，你不用说我就知道你是怎么回事；我不用说你就该知道我是怎么回事。

这是婴儿对完美母爱的渴求。婴儿不会说话，理想妈妈必然是，他们不用说妈妈就知道是怎么回事。成年人若持有这一逻辑，会很可怕，会造成无数误会。

并且，这一逻辑总伴随着偏执，即，你怎么会不明白我是怎么想的呢？！！！你就是这么回事，我当然知道！

在中国家庭，界限之所以难建立，是因为对于普遍是婴儿心理发展水平的成年人来说，界限和清晰，意味着亲密感的完全消失。

有来访者说，界限就等于死，她的意思是，确立界限，就意味着被抛弃。

对于成年婴儿来讲，界限还意味着，非我族类其心必异。即，我的人是友，不属于我的人都是敌人。譬如，zg式离婚，离了太容易成敌人。像百家争鸣时代，几乎每一个思想流派给出的解决问题的方案，都是统一，且都强调统一思想。不统一思想，我们就会你死我活的斗。

zgz治最终都追求统一思想，因成年婴儿们不能妥协，只会斗个你死我活

#### 第四条浆糊逻辑：你们=你；我们=我。

即，你家(族)中任何一个人让我不快，我都要找你麻烦;你让我不快，我找你全家(族)麻烦。反之亦然。

譬如，你和婆婆起冲突，你找老公麻烦；你和老公起冲突，你找老公全家人麻烦；你和小姑不顺，你找老公麻烦。

### 第五条浆糊逻辑：所有事都黏连成一个整体，没有当下。

无数人发现，伴侣(特别是女性)记不住你的好，而你的坏他们永远记得。并且，他们将这些坏揉成一个整体，带着这个整体去看当下。结果是，现在这一刻你做的再好，也永远是沧海一粟。

通常这个痛苦整体都指向一种感觉：你对不起我！

这种心理，是因在母婴共同体(六个月前的婴儿)中，妈妈当然是要为没有任何能力而又觉得无所不能的婴儿负全责。

这种心理常见于女性身上，可能是，第一，zg女性的心理创伤普遍重于男性；第二，我们的文化强调，男人要为女人负责，特别是儿子为母亲负责。

因这种心理，太多zg女性的一生，可用这样一句话来概括：她人很好，就是恨老公。

#### 第六条浆糊逻辑：我没问题

zg男人最常见的浆糊逻辑，我印象深刻的就一条：我没问题。欢迎大家来补充男人的浆糊逻辑。
网友补充的男性浆糊逻辑：
1）我没问题，你有问题。
2）我妈没问题。
3）你懂什么?跟你说了你也不明白。
4）我把钱都给你了，你还想要什么？
5）不烦到我，你爱怎样就怎样。
6）我只要平静。

#### 第七条浆糊逻辑：绕弯沟通

A对B不满，不和B直说，而是说给C，让C给B说，有时甚至对C都不明说，只是暗示C对B传话。这有多个原因：

一，A与B间关系张力太大，作为巨婴，A对B常有不切实际的想法和要求；

二，A直接谈时，易有无能感；

三，因不是直接说的，所以我不必负责。

#### 第八条浆糊逻辑：归咎于第三者。

A和B的关系出问题了，为了捍卫自恋，和对重要客体的维护，而将责任归咎于第三者C。这在三角恋中很常见。类似现象还很多，奶奶和孩子处不好了，归咎于媳妇；孩子和妈妈的关系不够好，归咎于爸爸；夫妻关系不好，归咎于孩子。

#### 第九条浆糊逻辑：鞭打快牛——谁做事谁负责

zgg场的一个逻辑是：谁做事谁担责，所以容易出现的情形是，很多人不怎么做事，而领导用人时，则容易鞭打快牛，谁能力最强就猛使用谁，但出问题时，怕事领导容易将快牛牺牲。
