### 致那些m族自尊心容易受伤的人
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1655637204174156418

有这么一些人，而且为数不少，m族自尊心特别容易受伤，愿意受伤。

该受伤的时候受伤，不该受伤的时候，也受伤；有伤害要受伤，没有伤害，创造伤害也要受伤。

一件偶然的，个体的小事，莫名其妙地就会无限放大，上升到“辱h高度，就会“严重伤害了zgrm的感情”，从而引发一场国际声讨风暴。

#### 你可能是一个平庸的人。

美国那个码头工人哲学家埃里克·霍弗在他的《狂热分子》一书中，早有过论述：一个人愈没有值得自夸之处，就愈容易夸耀自己的g家、宗教、种族或他参与的神圣事业。

这也就是为什么那次奥运会开幕，普通观众席上的人热血沸腾，贵宾席上的人却泰然自若。

他还说：一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。如果自己的事不值得管，他就会丢下自己那些没意义的事，转而去管别人的事。

这也就是为什么很多退休的人喜欢在公园里高谈阔论g家大事，国际关系。

印度哲学家克里希那穆提在他的《最初和最终的自由》里，对此类现象更是一针见血：因为你觉得渺小由此而觉得自卑，所以你自卑的灵魂要寻求一个更大的“自我”结合，那就是m族和m族g家。

#### 你可能是一个胆小的人。

这个世界上令人欣慰的事情很多，让人愤怒的事情也不少。但我敢说，你除了对“辱h表现出强烈的愤怒，对其他的，尤其mzzq益受到侵害的事却不敢。哪怕你自己的权益受到侵害，也不敢。

因为那不安全，只有安全的时候你才是勇敢的。没有比“爱g更安全的事了。

那些下流的脏话，平时既说不出口，说出又容易挨揍。但为了爱g就完全不一样，不但喊起来毫无顾忌，还可以得到高度赞誉。爱h主义不但是流氓的遮羞布，还是壮胆药。

有强烈m族自尊的人，往往缺少个人的自尊。伤害g家m族是伤害你，就伤害你不是伤害你。

#### 你可能是一个愚蠢的人。

克里希那穆提说，有m族主义和爱g主义的地方，没有智慧。

你确信这个g家比所有其他g家都要出色，只因为你生在这里，还有比这更愚蠢的逻辑么？g家m族成了你的偶像，你成了g家m族的粉丝，自然会做出盲目崇拜，无脑维护，不接受任何批评等无理性的事情来。

德国神学家迪特里希·朋霍费尔说，愚蠢是养成的，而不是天生的。

#### 你可能是一个“耽误g家强大的人。

俄国诗人涅克拉索夫有句话：对祖g来说，没有比一切都满意的爱g者更可怕的敌人了。
你虽然不是g家的敌人，但也绝不是g家进步的推动力。

一个玻璃心的人，不会是一个强大的人。由一群玻璃心gm组成的g家，怎么可能是强大的g家？你的所作所为，客观上影响了g家的形象和威望。你就是g家还没真正强大的标志。

所以，能不能别去为g家m族“站岗放哨”，四处乱咬。省下时间和精力提升一下自己比什么都好。

强大而令人尊敬的g家，毕竟是很多优秀的gm组成的。个人价值的实现，即是s会价值的实现；个人的荣耀，也是g家的荣耀。不追求个人价值的实现，而追求集体，g家、m族的荣耀，只能说明自己太low。况且那荣耀不但虚幻，也不等同于个体尊严。

与其你以g家m族为自豪，还不如让g家m族以你为骄傲。

### 罗斯柴尔德家族操纵世界”的阴谋论是希特勒洗脑的结果
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1691860881424588812

### 求求你们，给赛先生留条底裤，茅t女老总就别当院士了吧！
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1691930226145749203
